- Author:: [[网页]]
- Full Title:: 1697年_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/item/1697%E5%B9%B4/1567576?structureClickId=1567576&structureId=7192586ef4f961352a1a5162&structureItemId=f9ba484e92508ef19e8afd48&lemmaFrom=starMapContent&fromModule=starMap_content
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 1697年 传统纪年 年号：清圣祖康熙三十六年 丁丑年（牛年） 大事记 英国王位继承战争爆发。[查理十二世](/item/%E6%9F%A5%E7%90%86%E5%8D%81%E4%BA%8C%E4%B8%96/1357551?fromModule=lemma_inlink)登基为瑞典国王。西班牙和法国签署《勒斯维克条约》分割海地。[仓央嘉措](/item/%E4%BB%93%E5%A4%AE%E5%98%89%E6%8E%AA/908492?fromModule=lemma_inlink)被选定为[五世达赖喇嘛](/item/%E4%BA%94%E4%B8%96%E8%BE%BE%E8%B5%96%E5%96%87%E5%98%9B/1518273?fromModule=lemma_inlink)的转世灵童。俄国沙皇[彼得一世](/item/%E5%BD%BC%E5%BE%97%E4%B8%80%E4%B8%96/629058?fromModule=lemma_inlink)赴[荷兰](/item/%E8%8D%B7%E5%85%B0/190469?fromModule=lemma_inlink)赞丹留学，寻找强国的道路。
      
      
      
      
      
      
      相关星图
      ----
      
      
      [查看更多](/starmap/view?nodeId=7e75610cf2191201674e0dfd&lemmaTitle=1697年&lemmaId=1567576&starMapFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      
      
      
      
      
      
      [公元1697年出生的名人](/starmap/view?nodeId=7e75610cf2191201674e0dfd&lemmaTitle=1697年&lemmaId=1567576&starMapFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      
      
      共7个词条
      
      1857阅读
      
      
      
      [爱新觉罗·胤礼
      果毅亲王爱新觉罗·允礼（1697年3月24日—1738年3月21日），原名爱新觉罗·胤礼，满洲正红旗人，清康熙帝第十七子，雍正帝异母弟，母为纯裕勤妃。生于康熙三十六年(1697年)，卒于乾隆三年(1738)。其初行次为第二十七，序齿为第十七。允礼九岁以后常随康熙帝出塞外，雍正元年被封为果郡王，管理藩院事。雍正帝认为他实心报国，操守清廉，于雍正六年进亲王，七年管工部事，八年总理户部三库，十一年管户部；十二年赴泰宁送达赖喇嘛回西藏，顺路问视各省驻防及绿营兵；十三年还京师，办理苗疆事务。雍正帝临终时，命允礼辅政。乾隆即位，允礼任总理事务，主刑部事务，由于身体较弱，乾隆帝命其在私邸中办事，隔几天进宫一次即可，这在当时是一种不同寻常的特殊照顾。他秉性忠直，深受乾隆帝赏识；乾隆元年因事罢双俸，三年二月薨。乾隆帝万分悲痛，亲临其丧。二月初九日，乾隆令给允礼加祭一次，谥曰“毅”。因允礼无子，故以雍正帝第六子弘曕为嗣子。因允礼彼时年幼未参与康熙晚期夺嫡之争，故在康熙帝诸多皇子中算是下场较好的一个。](/item/爱新觉罗·胤礼/4241408?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      [爱新觉罗·弘晖
      爱新觉罗·弘晖（1697年4月17日－1704年8月17日），清朝宗室，雍正帝长子，康熙三十六年（1697年）三月二十六日生，母为孝敬宪皇后乌拉那拉氏。弘晖是雍正帝的嫡长子。康熙四十三年（1704年）六月初六日，弘晖夭折，年8岁。雍正十三年（1735年）十一月，乾隆帝追封已故长兄为亲王，谥号端。](/item/爱新觉罗·弘晖/8776886?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      [梁诗正
      梁诗正（1697年－1763年），字养仲，号芗林，又号文濂子，钱塘（今浙江杭州）人。清代官员、书法家。擅诗文，同杭世骏、陈兆嵛等六人结“月课诗社”。二十七岁，从院长万（太史）经读书敷文书院。雍正四年（1726年）中举，雍正八年（1730年）一甲三名进士（探花），授翰林院编修，旋充《大清一统志》纂修官。雍正十二年（1734年）选入上书房。乾隆初为南书房行走，迁户部侍郎。建议八旗应行边屯，停止募补绿营，以补国用。乾隆十年（1745年）擢户部尚书。上疏皇帝要以节俭为要。乾隆十三年（1748年），调兵部尚书。次年，为刑部尚书，翰林院掌院学士，协办大学士。乾隆十五年（1750年），调吏部尚书。乾隆二十三年（1758年），丁父忧，召署工部尚书，调署兵部尚书。乾隆二十五年（1760年），仍命协办大学士，兼翰林院掌院学士。乾隆二十八年（1763年），授东阁大学士，寻卒，谥文庄。梁诗正经常随乾隆帝出巡，朝廷重要文稿多出其手。任内有“八旗闲散人丁宜分置边戈，以资生产；缘营兵丁，宜量停募补以减冗额”之策疏；又有“每岁天下租赋，以供官兵俸饷各项经费，皇上宜以节俭为要，勿兴土木之工，黩武之师，庶以持盈保泰”之安国政论。工书法，初学柳公权，继参赵孟頫，晚年师颜真卿，编历代名家书法真迹《三希堂法帖》，所书《十宫帖》为清代行书精品。著有《矢音集》。](/item/梁诗正/6712161?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      [惠栋
      惠栋（1697年11月18日—1758年6月27日），字定宇，号松崖，学者称小红豆先生，江南元和（今江苏省苏州市）人。清代学者、藏书家、校勘学家和经学家。吴派汉学的代表人，学者惠士奇之子。家学不断，三世传经。自幼笃志向学，家多藏书，日夜讲诵。惠栋对家中大量藏书，经史、诸子百家、杂说以及释、道诸类，无不阅读。其学识渊博，通训诂，工诗词，学识以详博见长。其学承顾炎武，一生治经以汉儒为宗，以昌明汉学为己任。康熙五十五年（1716年）考中生员，后仕途不畅。其学自经史、诸子、百家、杂说及释道，靡不关心。治经尤精于汉代《易》学。所著《易汉学》《易例》《周易述》等，驳诘宋人《河图》、《洛书》、先天、太极之说，为清代吴派经学奠基，深得乾嘉学者推重。但固守汉儒《易》说，不复甄别，以致当时及后世有“株守汉学”、“嗜博泥古”之讥。又撰《古文尚书考》，继清初阎若璩之后，辩证《古文尚书》为晋人伪作。乾隆二十三年（1758年）去世，享年六十二岁。著述宏富，还著有：《九经古义》《明堂大道录》《后汉书补正》《周易本义辨证》《山海经训纂》《松崖笔记》《松崖文钞》等。概述图来源：](/item/惠栋/2626451?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      
      
      
      
      [17世纪年表](/starmap/view?nodeId=7192586ef4f961352a1a5162&lemmaTitle=1697年&lemmaId=1567576&starMapFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      
      
      共100个词条
      
      3518阅读
      
      
      
      [1601年
      1601年，中国农历辛丑年，生肖牛年，属明朝万历二十九年。](/item/1601年/10634276?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      [1602年
      1602年2月2日，莎士比亚的《第十二夜》首演于伦敦的中殿法学院(Middl e Temple)。](/item/1602年/1132209?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      [1603年
      1603年，癸卯年（兔年），明万历三十一年。大事记有：日本江户幕府创立；德川赖房出生；伊丽莎白一世逝世。](/item/1603年/10634307?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
      [1604年
      1604年，中国农历甲辰年，生肖龙年，属明朝万历三十二年。以下是1604年发生的大事。](/item/1604年/1057790?lemmaFrom=lemma_starMap&fromModule=lemma_starMap)
