- [美] 本·伯南克
- 
- ### 
    - __ __ 2023-02-02 11:01:50
    - 就像2012年共和党总统候选人抨击美联储和我个人一样，2016年的总统竞选也对耶伦发起了攻击。候选人唐纳德·特朗普批评耶伦是一个“非常政治化的人”，并说她保持低利率是为了取悦奥巴马总统，她应该为自己创造了一个虚假的股票市场而感到羞愧。在选举前几天，他为一个被认为充满反犹太主义色彩的电视广告做了旁白。除了特朗普的对手希拉里·克林顿以外，还有三个金融界人士（都是犹太人）：高盛的劳埃德·布兰克费恩（Lloyd Blankfein）、美籍匈牙利裔投资者乔治·索罗斯和耶伦。当耶伦的照片在屏幕上闪现时，令人不安的音乐响起来，特朗普吟诵了几个字“全球特殊利益集团”。当选之后，特朗普有一段时间对美联储置之不理。2017年2月7日，在宣誓就职18天后，他在椭圆形办公室与耶伦进行了短暂会晤。《华尔街日报》援引一位匿名消息人士的话说，在那次会面中，特朗普对耶伦说，她的工作做得很好，和他自己一样，她是一个“低利率的人”。而且，可能是受到国家经济委员会首任主任加里·科恩（Gary Cohn）的影响，特朗普在任期的前半段没有发推文谈论美联储或货币政策。在卸任后接受采访时，耶伦表示，特朗普在她任期内没有试图影响美联储的决定，无论是公开的还是私下的。耶伦的四年任期一直持续到2018年1月。尽管特朗普在竞选期间对她提出了严厉的批评，但他似乎有可能再次任命她这个“低利率的人”。因为过往有很多先例可循，保罗·沃尔克、艾伦·格林斯潘和我都是被最初提名我们的总统任命，之后又被反对党总统再次任命。据报道，特朗普的主席人选有四名候选人：耶伦、约翰·泰勒、前美联储理事会成员凯文·沃什（Kevin Warsh）和现任美联储理事会成员杰罗姆·鲍威尔。他们在政府中都有支持者，但财政部长史蒂文·姆努钦（Steven Mnuchin）力推鲍威尔。
    - __ __ 2023-02-02 11:04:31
    - 在三届主席都是经济学博士之后，杰罗姆·鲍威尔给这个职位带来了一些不同的背景。鲍威尔出生在华盛顿特区，毕业于普林斯顿大学和乔治敦大学法学院，曾担任法律评论编辑。后来他去了投资银行德威公司（Dillon, Read & Company）工作，在那里他成为该公司董事长尼古拉斯·布雷迪（Nicholas Brady）的部下。当布雷迪被老布什总统任命为财政部长时，鲍威尔跟随他来到华盛顿担任高级职位。在财政部，鲍威尔负责监督对所罗门兄弟公司（Salomon Brothers）的调查和制裁，这是由于此前该公司的一名交易员在新发行的国债拍卖中提交了虚假报价。1997—2005年，鲍威尔是位于华盛顿的私募股权公司凯雷集团（The CarlyleGroup）的合伙人。在凯雷集团之后，鲍威尔成为华盛顿两党政策中心（Bipartisan Policy Center）的访问学者，2011年国会就债务上限问题争论不休时，他在幕后工作，向议员们宣传国债违约的风险。
    - 奥巴马总统于2012年5月任命鲍威尔为美联储理事会成员。奥巴马将共和党人鲍威尔的提名与哈佛大学教授、民主党人杰里米·斯坦的提名配对，以增加斯坦成功的概率。当时还是美联储主席的我对任命十分满意。两位新任理事会成员都很有能力，并渴望做出贡献。我经常在我的办公室与他们会面，并在周六上午半定期地开会，一起讨论货币政策和经济形势。
    - __ __ 2023-02-02 11:13:44
    - 拜登政府于2021年1月就职，由珍妮特·耶伦担任财政部长，并在3月迅速通过了1.9万亿美元的美国救援计划，为家庭、企业、州和地方政府提供额外支持。
    - __ __ 2023-02-02 11:16:20
    - 强大的财政刺激、累积的家庭储蓄和宽松的货币政策相结合会使经济过热，要么导致20世纪70年代的通胀，要么导致美联储仓促收紧货币政策，进而扰乱经济和市场。通胀回升的速度确实比联邦公开市场委员会参与者预期的要快。此前12个月的核心个人消费支出通胀在10月达到4.1%。（根据更为人所知的消费者价格指数衡量，包括食品和能源价格在内，当月的通胀达到了令人震惊的6.2%。）
    - 美联储官员承认，2021年的通胀将高于他们的预期，但他们认为，通胀飙升主要是与经济重新开放有关的临时性因素的结果，包括在疫情期间受到严重打击的行业（酒店价格、机票）的价格下降趋势出现逆转，供应链瓶颈（全球电脑芯片短缺导致汽车生产放缓，推高了新车和二手车的价格），以及随着经济活动的恢复，石油和其他一些商品的价格上涨。
    - 此外，美联储官员认为，2021年与20世纪六七十年代的通胀之间也有重要区别。鉴于在疫情暴发之前，失业率一直低至3.5%，而且没有产生通胀压力，联邦公开市场委员会不太可能像20世纪六七十年代的决策者那样低估自然失业率。拜登的财政计划虽然规模很大，但不会像20世纪60年代的越南战争和伟大社会计划那样持续多年。2021年的供应冲击，包括供应链和劳动力供应中断，可能会随着时间的推移和对病毒的更好控制而得到缓解。而且，更加重要的是，2021年的美联储比20世纪六七十年代处于更有利的地位，通胀预期得到了更好的控制和密切监控，其政策独立性也不再受到质疑。尽管物价上涨速度有所回升，但2021年的中期通胀预期（通过对家庭和企业的调查以及金融资产价格来衡量）总体上保持温和，这支持了美联储的观点，即通胀飙升可能是暂时的。
    - 尽管如此，出人意料的高通胀数据在联邦公开市场委员会和白宫引起了焦虑，委员会开始逐步转向更加鹰派的政策。
    - 来自得到App
