- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7278869610613443603
- ### Highlights first synced by #Readwise [[January 15th, 2025]]
    - 在这里，跟所谓的“非物质文化遗产”保护一样，传承活化跟重视传统无关，跟烟火生活的存续有关，跟人性需求眷恋有关。
    - 昨晚上在濮院老镇内走，许多许多地方的泛光照明效果不佳，该亮的细节，要么炫目无雕琢，要么墨黑糊成一团，老街上光鲜夸张明亮似舞台，毫无内敛之美感。想骂人的话到嘴边又咽了回去，现在什么工程都讲规范公开招标，大家想的是控价，而不是达到品质到极致。怀念当年做西栅泛光照明工程时，与施工方边讨论、边施工、边修改，甚至拆除重来。
- ### New highlights added [[January 15th, 2025]] at 1:06 AM
    - 十年前第二届戏剧节前，我提出取消室内宴请国内外表演剧团演员、来宾的安排，把聚餐放在乌镇老街上，与游客和戏迷可以充分互动。至今这个每届戏剧节保留节目，成为所有来宾、尤其是国外剧团演员艺术家最向往的节目,也成为目前国内什么电影节、各类艺术节招待来客的仿效形式。   昨晚，我参加长街宴，坐在恒益堂前的广场上，1999年除夕前夜，这里因为一个老太太家的柴火灶不慎引发大火，烧毁了长街宴这片区域数十间民宅，作为政府工作组组长的我，安顿处理好灾后，由此留在了乌镇，干起了古镇的保护与开发。工程进行到这个片区，我特意没有完全复建烧毁建筑，至今还保留了两扇高大结实的焦痕大门，和老平厅烧毁后的空地。二十几年过去，曾经废墟之地，衣香鬓影，高朋满座，“浴火凤凰得永生”的背后，却存着多少“河边独自看星宿”的寂静。
    - 我其实内心很排斥“打铁花”表演的，原因很简单，现在大江南北都是“铁花盛开”，“不嚼别人嚼过的馍”，景区管理经营最大的毛病是跟风模仿，没有自己的独属文化个性和特色，“创意缺乏审美低下”是绝症。为明水古城点个赞。
    - 我们是行动主义，与机会主义不同的是，我们敢于尝试，敢于突破以往，敢于做别人想不了做不到的事，当然，我们也会学习、反思、调整。早！预祝濮院蔻莎店开业大吉大利。
    - 乌镇戏剧节是一个完全由公司出资与艺术家与管理团队运作的专业文化节庆，没有要政府性补贴。所以戏票完全巿场化销售。有三十二万人网上参与了购票。这是乌镇戏剧节的从容和骄傲。下午，又与艺术大咖讨论明年的乌镇文化安排。 ​​​
    - 智能床垫、布草芯片，乌旅旗下的酒店群在不断分析入住客人的需求，在硬件改善、管理创新上，保持乌旅品牌的核心竞争力。疫情后新推出的布草芯片，很契合乌镇互联网小镇的气质，每位入住乌镇的客人，无论在酒店，还是在民宿的客房，用手机对床上布草一扫码，布草产地、入库基本信息和清洗消毒、几时更换的使用信息一目了然。这个技术是乌旅自行研发，全国首创
    - “ 美自有它独立存在的价值，绝不是为了别种方便才有价值。”一早网上翻到濮院古镇内桥头小屋挂满丑陋的灯笼，屋顶放着两条金龙，气不打一处来。执行者情有可原，主事人和熟赌无感的管理者却应汗颜。也许，我不该如此苛求，哪个景区不在“网红”美化，但是，好景区，是一种长期主义的人文、自然、生活的沉淀展现，处处精致，朴素但卓然独立。
    - “吾拉（濮院话：即我们（音））濮院人”，乡音特别亲切，夏云翔先生是濮院最早从事羊毛衫行业，是镇上第一个私营企业主。句句乡音特别耳顺。许多人轻佻地说这是一个“年幼的的古镇”，对我来说，这只是当年乌镇开放初流言蜚语的重演，街还在、河还在、连一堵老墙也千方百计保下来，如果没有以前的败落，也无需今天政府倾全力的保护。人类是历史生成性的存在，“历史是这样创造的：最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。”（恩格斯），始于宋代的濮院古镇，如果没有这几届政府接力棒一般的支持，如果没有这种大面积的彻底整治保护，复建串连，很快会碎片化的消亡。而今日之濮院会成为这个城市永久的历史遗存，这种价值，会如当年乌镇，时间弥久，会超过今日想像，不断迸发社会、经济、文化价值。这种根系的文化工程，是任何一个生产性或商业性的项目无法比拟的。
- ### New highlights added [[January 15th, 2025]] at 1:08 AM
    - 乌镇是全国最早发展“夜游”的景区古镇，没有之一。但近二十年的迭代创新，乌镇景区夜晚流量密码是一一产品和内容的创新。
- ### New highlights added [[January 15th, 2025]] at 1:24 AM
    - 旅游是什么？一种具有人文精神气韵的异地异质生活。我一直以为大多数中国的游客是善良包容的，他们怕宰，怕基本的需求和服务要求得不到保证。改变这些就是要唤醒从业者的良心。乌旅企业文化核心是“把最大的善意，释放给每一个游客。” ​​​
    - 当年入境游盛行时，乌镇景区连续八年以每年三十多万的入境团队游客接待，居全省单个旅游景区之首。也许，正是“中国文化名片”的魅力，疫情过后，在西栅老街上，你随时会遇到许多“洋人”散客，没有想到疫情过后，境外人士的度假游在乌镇景区占比不少。当然，还有许多境外商务团队会首选乌镇旅游开会。这是非常令乌旅人自豪的。
    - 2006年乌镇西栅建成完成对外开放，因为有类似的东栅老街游览区在先，我就深度思考景区差异化的经营理念，实施了“民宿、夜游、戏剧节、文化乌镇”的概念落地；2010年我独立规划、设计和建设北京古北水镇，就在公司内提出了“景区lP”的概念。旨在把品牌建设置于差异化的核心。三年疫情，尽管各地上下不乏“旅游恢复增长强劲”的乐观，但理性务实的观察，确实市场萎靡，旺势不再。更重要的是许多业内经营者发现“IP”不灵了，消费者似乎不再迷信和追逐某一品牌。我认为这恰恰是回归旅游的本质。疫情让我们明白：在最需要人照顾的时候，选择自己照顾自己是最重要的，强调自我对自然和社会的认知，寻找独立生活方式的乐趣，在青年消费方式占据主导。旅游需求随之从满足大众需求，将更加转化为多元的、个性化的多项选择。在旅游细分市场的前提下，旅游产品的“IP”更多扮演的是社会传播的工具。因此，以“IP”演绎下产品本身的“内容”更加重要。这是考验当下旅游操盘手的新课题。收起
- ### New highlights added [[January 15th, 2025]] at 2:07 AM
    - 设计、建造个景区不易，想起现在流行的动不动大言的“打造古镇”，还是洗洗睡觉吧。
    - 我回忆起了2001年10月第四届西湖博览会杭州国际烟花大会。一个偶然听到那年烟花大会首次实行冠名权的市场化运作，我找到组委会，表明乌镇旅游开发有限公司愿意出资烟花大会的冠名商，经双方谈判，冠名第四届全称为“乌镇文化之韵”——2001杭州西湖国际烟花大会，出价100万。记得那时乌镇旅游刚开始起步华东市场，仅有的东栅景区一天门票收入最多不超过3万元，但是，为让社会更多了解比周庄、西塘开发都晚的乌镇，我咬牙作了这个决定。杭州回来路上，突然想起来这样的重大事项，还没请示汇报，赶紧给当时的市委书记打电话汇报，至今清楚记得老书记的回答：“这是企业经营的决策，你可以作决定”。
      烟火大会当晚，几乎所有的年轻乌旅人来到西湖边，仿佛西湖变成了乌镇的主场，所有的解说带着“乌镇“，当最后“乌镇文化之韵”几个大字，闪烁的璀𤨪烟花收尾时，沉寂多年的“乌镇”，一下子闯入了人们的视野。
    - “乌镇要建设文化重镇，不仅仅对过世的文化人建故居、纪念馆，更重要的是对在世的文化人予以重视，给予小镇的温暖。当年我请回木心先生，前后花了五年多时间，在当时木心在国内很少人知晓，我也没有想到木心有今天这样的影响力，只是觉得这样做，是乌镇建设文化巨镇应该有姿态，是乌镇对家乡文化人的礼遇。为这件事，当时还兼任镇党委书记的我，受到了不少来自社会各界的责问，甚至2018年，我还要求向组织说明此事的经过。他不是归国的科学家，甚至当时还不是文化名人，我给乌旅人说，我们只是认了一个超有文化的老爷爷回来。
- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7279016130826470135
- ### Highlights first synced by #Readwise [[January 15th, 2025]]
    - 乌镇景区的厕所十几年西栅建设之初，就是突出“主题、功能、洁静”，引领了国内景区的厕所革命。西栅内每个公共厕所的平面都是包工头自己画的，所以时至今日，依然记忆深刻。当然，古北水镇景区的厕所，也被国家旅游局评为“厕所革命十大典型景区”
    - 一早趁空又开了（画了）两个小店。其实，包工头的工作十分琐碎繁杂，历史街区的修复，如同镶牙，牙床在，就是肌理在，拨下耀眼的大金牙，还要修复镶嵌仿真牙，让满口牙不仅自然，且恢复更猛的咀嚼功能。哪有什么神圣不动的“严格静态保护”，老街向来是烟火生活使用的，几百年来就是破了修，塌了重建，你研究看到的，也只是历史长河中某一年的一个节点，而不是不可替代的“标准标本”，难道所有的“古镇”都是上帝几百年前一天给的？我小时候隔壁街头也经常修、建房子，很平常。时至今日，我们这代人，也许也只能把我们小时候亲眼看到的状态，作为今日整治修复、重建的起点，只是努力建的自然，与周围和谐
- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7279042199289856885
- ### Highlights first synced by #Readwise [[January 15th, 2025]]
    - 木心说“生命是时时刻刻不知道如何是好。”包工头以为早起吃得好，中午打个盹，晚上喝半斤就该自足，做牛做马为身外，闲云野鹤是自己。一碗现杀现烧的咸菜野黑鱼面下肚，上班去。 ​​​
    - “你必须只有内心丰富，
      才能摆脱这些生活表面的相似。”
    - 300多年前，中国戏剧鼻祖，写了巜长生殿》的洪升，途径乌镇，因醉酒落船殒生。
    - 前几天丁姐问我：西栅老街内好看的树是原来的吗？我回答，九成以上树都是这十几年移种的。我喜欢乌臼树、皂荚树、老柳树和桂花树，还有女贞树，这是乌镇最传统的本土树种，前几年，自己不兼任镇党委书记后，为树的问题，与镇里争执了两次：一次市政把转船湾河岸上伸向河面树枝都修剪掉了；另一次是进入镇区的子夜路旁的大香樟一夜移除，换种了黄山栾树，这种现流行的行道树种，初秋树冠上有一部分枫叶红，但很快枯萎落叶，像一个个老男人的头顶。每天上班我进入镇区，总不情愿看窗外。       绿叶阴侬，三秋桂子，这几天，西栅老街后移栽的金桂银桂，馨香扑鼻，这些树与花，无论十年百年，活着或枯萎，它们也终将与小镇一起，面对世界的美好与改变。
- ### New highlights added [[January 15th, 2025]] at 3:07 PM
    - 一个区域的规划设计，需要有属地审美基因的植入。 ​​​
    - 一上班，翻出二年前画的方案。进行再次修改调整。濮院古镇有机更新面积是乌镇现有已经修复保护面积三倍多，历史长河中这个古镇形成历经千年，从一片废圮，逐屋逐街逐河整治，面积之大、涉及面之广，几乎开创了中国古镇保护的先例。由于搬迁和工程推进中诸多困难问题，已经进入第七个年头。有人嫌工程缓慢，但包工头认为，如果对历史不留遗憾，对百姓有交待，对市场有惊喜，还须步步为营做精做细。中国不缺粗糙的快速成形古镇，况且，乌镇的东栅、西栅两条街的保护，前后也经历了七年。只是，当时几乎很少有人急切地期待关注。
- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7279102093120505044
- ### Highlights first synced by #Readwise [[January 15th, 2025]]
    - 对客服务的标准，是用最合理的方式，充分满足客人的合理需求。一一何为服务的专业性？我理解是：无论服务硬件设施和服务技能的实操，都必须紧扣三条；1:洞察客人存在的需求；2:提供人性化的针对服务；3:拿捏让客人愉悦的分寸。 如果说服务是一门艺术，就是对以上三条融汇贯通的娴熟运用。所以，除了抠门的低级，在追求撩人的高级时，也最怕执着情怀的自恋和自说自话的自设。
