- Imported Quick Capture items:  #[[历史]]
    - 历史上瑞典究竟是什么样的民族？是时候了解一下这个国家了 - 知乎
        - 瑞典（Sweden），全称瑞典王国，是北欧五国之一，同时也是北欧最大的国家。
        - “瑞典”一词来自于瑞典语“安宁的王国”的意思，也有“森林王国”、“湖泊王国”、“欧洲锯木场”、“北欧雪国”、“禁酒王国”之称。瑞典的首都为斯德哥尔摩，国土总面积约45万平方公里，人口900多万。
        - [原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/44805207)
    - 奥尔登堡王朝 - Wikiwand
        - 今天奥尔登堡王朝最著名的成員有英国国王查爾斯三世和西班牙的王后索菲亞。
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh/%E5%A5%A5%E5%B0%94%E7%99%BB%E5%A0%A1%E7%8E%8B%E6%9C%9D)
    - 娶拿破仑婚约对象，又当瑞典国王，法国裁缝的儿子如何成就传奇？_百科TA说
        - 贝尔纳多特的一生堪称传奇，从一位出身于裁缝家庭的法国士兵晋升为法兰西帝国的元帅，最后成为瑞典国王。在其成功的路上，他的个人才能以及同拿破仑家族所建立的联系均发挥了重要作用。然而最关键一点是他所处的那个时代，在那个风云激荡的大革命时代和拿破仑时代
        - 尽管贝尔纳多特与拿破仑始终存在不和，但他还是得到了后者的重用，其中一个重要的原因就是他通过婚姻成为了拿破仑大家族的一员。1798年，贝尔纳多特与德西蕾·克拉里成亲。德西蕾曾经与拿破仑有过婚约，而且还是拿破仑哥哥约瑟夫·波拿巴妻子的妹妹，这场婚姻对他的未来产生了重要影响。1800年2月，拿破仑任命他为国务委员，后来又任命他为西部军团总司令。然而当时流传着许多有关贝尔纳多特的流言蜚语，拿破仑也开始逐渐将他视作威胁。
        - 贝尔纳多特在1810年幸运地被选为瑞典王储。时任瑞典国王卡尔十三世年老体弱，而且没有子嗣。当时瑞典的两位王位候选人分别是卡尔十三世的前任古斯塔夫四世的儿子和克里斯蒂安·奥古斯特公爵。前者的继承权遭到很多人的质疑，因为他父亲古斯塔夫四世因统治不得人心而被推翻。后者是丹麦王子兼挪威陆军总司令，曾促成了瑞典和挪威的停战协议，因此受到了很多人的欢迎。然而不幸的是，他在成为瑞典王储后不久便意外身亡，于是瑞典政府不得不再次寻找新的人选。
        - 一位名为卡尔·奥托·莫尔奈的瑞典男爵提出了贝尔纳多特的名字。1806年，贝尔纳多特率领法军占领了吕贝克。在进城后，贝尔纳多特善待了古斯塔夫·莫尔奈伯爵麾下的1600名瑞典士兵，并将他们送回瑞典。卡尔·奥托·莫尔奈便是古斯塔夫·莫尔奈的侄子。拿破仑起初觉得这个提议十分荒谬，但最终还是为贝尔纳多特提供了大量支持。由于此时的瑞典政府希望能有一位强有力的领导人，并希望可以和拿破仑建立良好的关系，贝尔纳多特成功当选瑞典王储。
        - 1813年，瑞典加入了第六次反法同盟，并作出了杰出贡献。贝尔纳多特为联军提出了日后的打败拿破仑的特拉亨伯格计划。该计划的内容是：避免与拿破仑直接交战，通过打击法国元帅和将军来削弱法国的兵力，最终以压倒性力量击败拿破仑。这个计划无疑是十分成功的，在1813年的莱比锡战役中，反法同盟取得了胜利。
        - 1818年卡尔十三世驾崩之后，贝尔纳多特继位，史称卡尔十四世。在他统治期间，瑞典得到了稳步发展。他在位时期推行的外交政策是维持大国之间的平衡，以及不参与斯堪的纳维亚半岛以外的冲突，这与瑞典之前的扩张主义政策形成了对比。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=dfe1324091135868bfb97fc3&lemmaId=2005432&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E5%8D%A1%E5%B0%94%E5%8D%81%E5%9B%9B%E4%B8%96%C2%B7%E7%BA%A6%E7%BF%B0&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 100年2次“卡诺莎之辱”，第1位被跪雪3天3夜，第2位打了半辈子仗
        - “我们不会去卡诺莎,肉体灵魂都不会去!……”
        - 1872年，德意志铁血宰相俾斯麦发出怒吼，毫不客气的抨击罗马教皇。历史上，100年2代德皇的屈辱，已经深深刻入德国人的记忆。
        - 纵观历史，德意志人和罗马教皇的关系，还是颇有渊源。追溯到罗马帝国崩溃之后，教皇抱法兰克人大腿，因“丕平的赠礼”诞生教皇国，因查理曼（丕平儿子）的保护而站稳。而查理曼死后，只有德意志人，才能帮助教皇……
        - 第一位帮助教皇的德意志王是“奥托一世”，公元961年他帮助被意大利贵族欺负的教皇脱困，被封为“神圣罗马帝国”皇帝。
        - 神圣罗马帝国建立后，历代皇帝依旧享有对辖区内主教和修道院院长的叙任权，但是罗马教皇一直有让教会摆脱皇权控制的冲动。
        - 很早的时候，罗马教皇就根据奥古斯丁的《上帝之城》，提出政权必须服从教权。后来，又提出“两把刀”理论，依据是《路加福音》第22章第38节：“主啊，请看！这里有两把刀。耶稣说：够了。”这里的两把刀被引申为“世俗惩戒之刀”和“精神拯救之刀”。
        - 1077年初，亨利四世冒着漫天风雪爬山，来到阿尔卑斯山的卡诺莎城堡，赤脚在雪地里跪3天3夜，才得到格里高利七世的谅解，史称“卡诺莎之辱”。
        - 1081年3路大军征伐教皇，1084年攻入罗马教廷雪耻。不久，格里高利七世病死在意大利南部的萨莱诺。然而，亨利四世最终还是死于教会之手，他的儿子亨利五世被鼓动，对父亲痛下杀手。
        - 眼看就要过完100年了，第2次“卡诺莎之辱”发生，男主角是中世纪德意志最强王者——腓特烈一世（著名的“红胡子”巴巴罗萨）。
        - 腓特烈一世要扩张皇权，要为神圣罗马帝国获取地盘和财富，与时任教皇亚历山大三世发生冲突。腓特烈一世6次进攻意大利，教皇每次都全力支持支持伦巴底同盟，跟德意志死磕到底。
        - 明明四分五裂的意大利，就硬生生没被神圣罗马帝国的军队击溃，越打还越抱团。1176年，腓特烈一世被伦巴底同盟打败，被迫请求和解。
        - 1177年，腓特烈一世重演亨利四世的“卡诺莎之辱”，只不过地点由卡诺莎堡换成威尼斯。他亲自来到威尼斯，跪下吻了教皇的短靴，表示臣服教会。
        - 就像当年的亨利四世一样，腓特烈一世也是“戏精”，心里压根没一丝服气。他在军事行动失败后，就开始用外交对付教皇，比如1186年通过儿子亨利的婚姻拆散教皇与西西里的联盟。
        - [原文链接](https://www.sohu.com/a/255760494_100033098)
