- 最大国土面积的统治者
  
  马克西米利安在与诸侯国家权力的斗争中一无所成。但是他通过王室通婚却大大增强了哈布斯堡家族势力。首先,他娶了勃民第公爵的女儿,得到了尼德兰和勃艮第。后来他的儿子菲利普与西班牙国王的一个女儿结婚,继承了西班牙、撒丁、两西西里王国,同时也继承了西斑牙在美洲大陆的殖民地。马克西米利安的孙子查理继位时,已经是欧洲自 843 年查理曼帝国分裂以来最大的帝国的统治者。他是西班牙国王、奥地利皇帝、尼德兰的所有者。至此,哈布斯堡家族的势力范围已经囊括德意志、西斑牙等广大地区。1519年查理成为神圣罗马帝国皇帝。他在德意志被称为查理五世,在西班牙则被称为查理一世。[🍎](marginnote3app://note/BF64FD8B-C899-4BEF-8562-0299B3FC4E3C)
- Imported Quick Capture items:  #[[历史]]
    - 士瓦本
        - 士瓦本人的祖先是日耳曼的阿勒曼尼人，他们是德国士瓦本、巴登和瑞士德语地区居民的祖先，如今法语中还把德国叫做“阿勒曼尼”（法语：Allemagne）。公元496年，士瓦本成为法兰克帝国中的一个公国。来自士瓦本的霍亨斯陶芬家族曾在12、13世纪统治整个德国。但在1268年，该家族最后一位成员康拉丁被斩首，德国失去了主人，陷入几百年的割据分裂中。16世纪，符腾堡接受了宗教改革，但哈布斯堡家族的领地仍然信天主教。1803年，奥地利政府没收了当地教会的领地，而所有不受地方贵族管辖的自由市都归属了符腾堡和霍亨索伦，士瓦本的东部则被巴伐利亚公国吞并。一战后，士瓦本的许多人想联合巴登、瑞士德语区的人建立“阿勒曼尼共和国”，但没有成功。他们仍有较强的独立意识。
        - 在过去，德国人都把士瓦本人描绘成吝啬、头脑简单又神经质的人，19世纪的德国《格林童话》中就有嘲笑当地人的故事《七个士瓦本人》。但随着德国南部经济的发展，人们又认为他们有勤俭节约、开拓进取的好品德。他们的士瓦本方言，是德国高地德语的一支，与标准德语相差甚远。他们姓氏常常以“le”、“lin”和“ler”结尾。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%A3%AB%E7%93%A6%E6%9C%AC/10420951?fromModule=lemma_inlink)
    - 西吉斯蒙德
        - 西吉斯蒙德（也见译作西格斯蒙德，德语：Sigismund von Luxemburg，捷克语：Zikmund，克罗地亚语：Žigmund，匈牙利语：Zsigmond，1368年2月15日－1437年12月9日）是卢森堡王朝的神圣罗马帝国皇帝（1433年—1437年在位）。生于纽伦堡，是查理四世的儿子。他是勃兰登堡选帝侯（1378年—1388年，1411年—1415年），1411年被选举为罗马人民的国王，1433年加冕为神圣罗马帝国皇帝，他同时还是匈牙利和克罗地亚国王（1387年—1437年在位）和波希米亚国王（1420年—1437年在位）。他被认为受过高等教育，会讲多国语言（包括匈牙利语、德语、拉丁语、法语和意大利语），并热衷于参加马上比武在内的骑士比赛。
        - 他致力于终结教会大分裂，终于在1414年至1418年在德国康士坦兹（Konstanz）召开大公会议，选出新任教宗马丁五世（Martin V），结束大分裂；但是在康斯坦茨会议期间，因为捷克（当时为波希米亚王国）神学家胡斯被处死，导致了波希米亚长达十四年的胡斯战争，严重困扰着西吉斯蒙德晚年的生命。
        - 他是勃兰登堡选帝侯，1411年被选举为罗马人民的国王，1433年加冕为神圣罗马帝国皇帝，他同时还是匈牙利和克罗地亚国王和波希米亚国王。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E5%90%89%E6%96%AF%E8%92%99%E5%BE%B7/7174831?fromtitle=%E8%A5%BF%E5%90%89%E6%96%AF%E5%AD%9F&fromid=583169)
    - 带你认识一下德意志的爸爸——“祖国之父”
        - 如果非要说从什么时候开始定义德国历史的开端，那大概就是从被后人称为“祖国之父”的奥托大帝吧。
        - 在加冕后不久，奥托大帝就与教皇签订了《奥托特权协定》，规定教皇要忠于皇帝，教皇由皇帝任命，并通过联姻获得了东罗马帝国的承认。这一系列的举动，使得中世纪凌驾于一切世俗权力之上的教权开始屈居于王权之下，就连神也不得不在权力之下被控制——然而这仅限于战功赫赫的奥托大帝在位期间，奥托死后不到一个世纪，欧洲就掀起了教俗之争的浪潮，教权与王权相互倾轧，争夺不休
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=16fee1f3a49090c735babf4d&lemmaId=67146&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E5%A5%A5%E6%89%98%E4%B8%80%E4%B8%96&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 神圣罗马的内部组成
        - 意大利王国（962年加入）：位于今意大利北部。前身是568年，伦巴底人建立的伦巴底王国。774年，法兰克人击败伦巴底人，在原地建立了意大利王国，为查理帝国的分封国。843年，查理帝国三分后，中法兰克王国继承皇-冠，以意大利为主体，加上洛林与勃艮第。855年，中法兰克王国再次三分（意大利、洛林与上勃艮第、下勃艮第），意大利王国彻底独立。但由于意大利的加洛林王室传承绝嗣，意大利王国迅速衰弱，王位更替频繁，最终在951年，被德意志国王奥托一世夺取了意大利王冠。962年，奥托一世在德意志、意大利两国基础上成立神圣罗马帝国。从此，神圣罗马帝国皇帝，兼任德意志与意大利两国国王，成为定制。直到帝国灭亡，七大选帝侯之科隆大主教，还是名义上的意大利王国相。
        - 勃艮第王国（1032年加入）：位于今天的法国东南部、瑞士西部、意大利西北部。前身是855年，从中法兰克王国分出来的上、下勃艮第王国（下勃艮第王国又名普罗旺斯王国）。933年，上勃艮第王国吞并下勃艮第王国后，又称阿尔勒王国。本是一个独立国家，但在1032年王室绝嗣后，王位传给了神圣罗马帝国皇帝康拉德二世。也许是因为地理位置偏远，阿尔勒王国并入帝国后，并不受到重视。1254年，皇帝康德拉四世死后，勃艮第王冠被撤销，意味着勃艮第王国被解散。该国领地的大部分，后世被法国蚕食。但是直到帝国灭亡，七大选帝侯之特里尔大主教，还是名义上的勃艮第王国相
        - 1453年，皇帝腓特烈三世，将自己的奥地利公爵，升级为奥地利大公。从此，意味着奥地利大公国，成为了帝国唯一的大公国，凌驾于其他公国之上，仅次于波西米亚王国。
        - 帝国的爵位组成
            - 神圣罗马帝国，如果按照爵位等级，自皇帝（Kaiser）以下，只有一个真正的国王（König），就是波西米亚王。紧接其后的是奥地利大公（Erzherzog）。其次才是其他的公爵们。
            - 侯爵以下，是伯爵（Graf）。伯国以下的封建领地，自主权比较少。伯国开始，拥有较大的自主权。所以，伯国是帝国最基础的组成单位。伯国的英文单词county，也可以翻译为“县”。也就是说，在欧洲人眼里，一个县，以前就是一个伯爵领地。
        - [原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/570513724)
    - 波兰面积如何从115万平方公里，缩水到32万平方公里？
        - 波兰立陶宛王国四面扩张，领土最大时曾包括今立陶宛首都维尔纽斯、波兰首都华沙、白罗斯首都明斯克、乌克兰首都基辅。1610年，波兰立陶宛的军队开进莫斯科，虽然不算占领，驻军是没错了。1650年极盛时期，波兰立陶宛王国疆域面积达到约115.35万平方公里，是今天波兰的3.58倍。迅猛扩张的波兰立陶宛王国，遭到邻国联合打击，不过遭到瓜分前，领土也有73.35万平方公里，仍是东欧大国。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=0973544b891c8f26d67cdc06&lemmaId=296443&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E6%B3%A2%E5%85%B0%E7%AB%8B%E9%99%B6%E5%AE%9B%E8%81%94%E9%82%A6&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 波希米亞王國
        - 西元950年成為神圣罗马帝国內獨立的一員，許多國王皆兼為神聖羅馬帝國皇帝，首都布拉格於14世紀末期曾為神聖羅馬帝國中心，1526年前主要有三個王朝：
            - 普熱米斯爾王朝 873-1306年 
            - 盧森堡王朝 1310-1437年 
            - 雅蓋隆王朝 1438-1525年，同時統治波希米亞、波蘭、匈牙利三王國。
        - 波希米亞王國在1198年由國王奧托卡一世成立，之前為公爵統治的波希米亞公國，王位並非世襲，而是由教會選舉產生，歷經查理一世的黃金時期、胡斯戰爭，1526年後王國為哈布斯堡統治，始為由哈布斯堡指定，最後一任國王為奧皇卡萊爾三世。
        - 1620年白山戰役，波希米亞亡國並成為奧國的一省，由總督治理。1918年一戰結束後，大部份地區被劃入當時新成立的捷克斯洛伐克。
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh/%E6%B3%A2%E5%B8%8C%E7%B1%B3%E4%BA%9A%E7%8E%8B%E5%9B%BD)
    - 格但斯克 
        - 格但斯克（波蘭語：；西里西亞語：；卡舒比語：；拉丁語：），德语称但泽（），是波兰波美拉尼亚省的省会，也是该国北部沿海地区的最大城市和最重要的海港。
        - 格但斯克这座城市在欧洲政治、军事与外交史上，历来属于最受人关注的焦点之一。600多年來，一直是日耳曼和斯拉夫两大民族之间反复争夺的主要焦点。1939年9月1日，纳粹德国的军舰炮击但泽的波兰基地，标志着第二次世界大战的正式爆发。战后，根据美英苏三强制定的雅尔塔协定，重新划分了欧洲各国的版图，格但斯克也结束了居民以德意志新教徒为主的局面，几乎完全换了一批新市民，变成一个波兰化城市。
        - 格但斯克还是世界闻名的团结工会的发祥地，这是社会主义国家中第一个真正独立的政治组织，在1989年东欧社会主义阵营结束共产主义对其统治的过程中扮演了极为重要的角色。
        - 格但斯克在历史上最引人注目之处，就是自从1308年德意志条顿骑士团征服该市以后的六百多年间，它一直是德意志和波兰两大民族反复争夺的焦点。由于它控制了维斯瓦河的入海口，它是波兰最理想的出海口；同时它也是联结东普鲁士地区和德国大部分领土的咽喉要地。因此波德两国均将该市视为自己的生命线，每次战争之后，失去这座城市的一方引为奇耻大辱，积极备战，于是又引发下一次的战争。
        - 1923年的人口统计表明，在但泽自由市的居民中，超过95%的人口为德意志人，而波兰人的比重只有3%
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh/%E4%BD%86%E6%B3%BD)
    - 波兰统一与条顿骑士团入侵——正说波兰史（三）_百科TA说
        - 1320年1月20日，“矮子”瓦迪斯瓦夫一世在克拉科正式夫加冕为波兰国王，克拉科夫、大波兰和库雅维重新合并到了一个王国之下，波兰终于结束了长达两个世纪的大面积分裂状态。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=b7f93dd6bcb0efd7aa3eaf2b&bk_fr=planet&fromModule=issue-list_issue-list)
    - 蒙古入侵——正说波兰史（二）
        - 但并不是每一位大公都可以加冕为国王，只能是文治武功都特别出众，所有人都很服气的大公才有资格加冕为波兰国王。在10~12世纪的两百年间，整个波兰只有三位大公加冕成了国王。他们是上文提到过的鲍莱斯瓦夫一世、梅什科二世还有鲍莱斯瓦夫二世。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=6d6b44f741b6b31e15d81e5e&fromModule=tashuo-article-list_tashuo-feed&fromLemmaModule=pcTopicList&fromTopicId=ced913fd2677e416c8380572)
    - 波兰历史沿革：崛起于波兹南、翼骑兵所向披靡、近代数次亡国
        - 为了获得道义上的美誉和法统上的正当性，神圣罗马帝国打出了让那些不信奉天主教的斯拉夫人皈依的旗号，其首要目标便是易北河以东、奥得河以西的下游平原区域。在奥托大帝的铁蹄之下，很快这片区域的斯拉夫人就选择了臣服。不过，奥托大帝并未将这片区域划归自己出身的萨克森公国，而是通过建立主教区的办法扶立了两个地方性世俗权力——北部下游的梅克伦堡与南部上游的勃兰登堡。其中，勃兰登堡由萨克森贵族统辖，而梅克伦堡则由德意志化的斯拉夫贵族自行管理，毕竟相较于北方苦寒之地，南部地区更为湿润宜人。
        - 为了抵御神圣罗马帝国入侵，时任波兰大公梅什科一世决定与波希米亚公爵结盟，暂时放下了两者之间围绕西里西亚和小波兰地区的争斗，并于966年从波西米亚（捷克）那里接受了罗马天主教，消除了神圣罗马帝国东扩的最大理由。不久，包括波兰人、波西米亚人在内的西斯拉夫人全部归入天主教旗下，与他们东欧平原上的亲戚彻底走上了不一样的道路。
        - 伴随着8~10世纪全球范围内的气温提升，温暖湿润的气候一直持续到了13、14世纪，史称“中世纪暖期”。欧洲降水量的增加有助于粮食产量的提升，从带动欧洲人口从7世纪初的2000万左右一跃居于14世纪中叶7000多万的高位。这其中，人口增长最快的便是北海-波罗的海沿岸的欧洲平原地区了。
        - 正是在这几个世纪的环境变化中，整个欧洲的地缘重心开始整体北移。而当德意志人的公侯们在围绕选择谁做皇帝争论不休，并屡屡被“进军罗马”（以此巩固罗马皇帝法统）吸引住精力的时候，波兰人开始替代德意志人充当起向东归化其他斯拉夫部落的任务了。到了公元11世纪，波兰人已经相继将大波兰（根基之地、首府所在地）、波美拉尼亚（波罗的海沿岸）、小波兰、加利西亚、西里西亚、摩拉维亚和斯诺伐克占据，涵盖了除了波西米亚以外的全部西斯拉夫区域。
        - 在同样拥有扩张野心的波西米亚人看来，波兰王国挡住了自己的道路。更何况曾经创立过大摩拉维亚公国的波西米亚并不愿意屈从于波兰之下。于是，他们最终还是投向了神圣罗马帝国的怀抱。
        - 到了12世纪中叶，伴随着经济发展、教会封建所有制的深入以及城市的兴起，波兰很快分裂成为几个公国，封建割据、诸侯争霸长达200年之久。
        - 在来到波罗的海沿岸之前，条顿骑士团曾到达匈牙利索要了布拉索夫地区充当封地，皆以作为匈牙利人抵御金帐汗国的雇佣军队。然而十几年后，匈牙利出于地缘安全考虑（条顿背后的神圣罗马帝国与匈牙利相邻）还是选择驱逐了他们。然而机会总是留给有准备的人，既然曾经强大的波兰王国已经陷入内部割据的状态，那么在遭受周边势力威胁之下，这些割据一方的波兰诸侯将不得不寻求外力的支持。请条顿骑士团前来相助的是波兰境内的马佐夫舍公园（以华沙为中心），其所面临的最大威胁是东面的普鲁士（指尚未被德意志化的古普鲁士，属于波罗的族群，古印欧人分支）。
        - 大分裂时期，波兰不仅在东线连连受挫，其西线同样遭遇到正处于巅峰时期的神圣罗马帝国侵袭。在巴巴罗萨统治时期，德意志人向东将波兰沿海的波美拉尼亚西部兼并。13世纪以后，条顿骑士团又从东方西征，将波美拉尼亚东部纳为己有。至此，波兰沦为了一个内陆国家，同样遭此厄运的还有立陶宛。于是，在面临“神圣罗马帝国-条顿骑士团”这一共同威胁的情况下，双方决定结成联盟以寻求打破德意志人对海岸线的垄断。然而，蒙古人西征成为打破地缘格局的第三股力量，1241年在蒙古第二次西征中的里格尼茨战役，波兰人损失惨重，德意志人同样面临生死存亡的考验。然而也正因如此，痛定思痛下的波兰开始重整旗鼓，并在几十年后蒙古人再度入侵之时于克拉科夫保卫战中击退了蒙古人。
        - 然而当三十年战争尘埃落定以后，整个欧洲经济布局发生了翻天覆地的变化。一方面由于战争造成德意志地区以及意大利半岛饿殍遍地、一片狼藉，从地中海经由威尼斯翻越阿尔卑斯山到达中欧的商贸线路遭受重挫；另一方面也在于西班牙和葡萄牙的大航海探险，开辟了通往亚洲和美洲的新航线，从而导致整个欧洲经济重心从地中海沿岸朝着大西洋沿岸转移。这就导致包括德意志、波兰在内的中东欧地区逐渐被欧洲贸易网络边缘化了。
        - 只是进入30年代以后，随着德国工业经济重新崛起，波兰也逐渐改变了他们的战略方案。一方面，他们开始大肆加强与日本的交好，并不惜以牺牲中国利益为代价帮助日本展开对华、对苏情报工作，并在国联承认伪满洲国、为日本侵华辩护，以期获得日本在亚洲方向对苏联的牵制（日本与波兰均曾在苏俄初立之时出兵干涉）；另一方面，他们消极对待法国提出的“对德东方防御体系”，不愿与捷克斯诺伐克加强联系，反而在后来“慕尼黑阴谋”时，出兵攻占了捷克切欣地区和斯洛伐克方面的一小部分地区。由此，在二战正式爆发之前，波兰俨然成为法西斯阵营的仆从国，名声急剧下降，这也是德国入侵波兰以后英法“静坐战”的原因之一。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=d49633ff2382bf96d1354eca&fromModule=tashuo-article-list_tashuo-feed&fromLemmaModule=pcTopicList&fromTopicId=ced913fd2677e416c8380572)
    - 波兰雅盖隆王朝决战条顿骑士团——正说波兰史（五）_百科TA说
        - “立陶宛人同普鲁士人、爱沙尼亚人、拉脱维亚人一样，同属印欧民族的波罗的海语系旁支。立陶宛（Lietuva）的名字来源于立塔河（Lieta），意为立塔河畔的国家。”
        - 从政治上来讲，约盖拉没有经历过父辈开疆拓土的时代，所以更偏向于用外交手段谋求公国的稳定（立陶宛本族人口只有30万，而其统治的罗斯民族至少有200万人口），这包括将日姆兹地区割让给骑士团换取和平条约。而他叔叔凯伊斯图特是强硬的开战派，他视与死敌讲和是懦夫甚至叛国的行为。
        - 摆在约盖拉面前的有两条路，听从他罗斯族母亲尤莉娅娜的建议，改信东正教，并与刚刚崛起的莫斯科公国的公主结婚，立陶宛就能和莫斯科变成盟友，两国共同统治罗斯诸国，但是这样依然避免不了条顿骑士团的异教宣战，甚至在未来可能和波兰交恶。另一条路，就是应波兰贵族的邀请，改信天主教，与11岁的波兰女王雅德维加结婚，从立陶宛的角度出发，这样虽然可以在一定程度上令条顿骑士团收敛一些，而且也会接受更加先进的波兰政治文化，但莫斯科从此就会视立陶宛为死敌。
        - 不管约盖拉选择哪一条路，都将永远改变立陶宛、莫斯科、波兰甚至整个东欧的命运！约盖拉最终选择了波兰，这是一次赌上立陶宛命运的豪赌。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=b9ad24c52a48f6c5d50e5807&fromModule=tashuo-article-list_tashuo-feed&fromLemmaModule=pcTopicList&fromTopicId=ced913fd2677e416c8380572)
    - 伊凡四世
        - 在1547-1552年的远征中灭亡了喀山汗国（喀山攻城战），这是俄罗斯历史上重大的转折点，标志着从此以后俄罗斯力量强于鞑靼人的力量，为俄罗斯越过乌拉尔山脉吞并地域辽阔的西伯利亚扫平了道路。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%8A%E5%87%A1%E5%9B%9B%E4%B8%96/1082096?fromModule=lemma_inlink)
    - 俄罗斯历史
        - 由于基辅罗斯的法律赋予所有王子继承权，国家逐渐走向四分五裂，出现了弗拉基米尔-苏兹达利公国[也叫弗拉基米尔公国] 12世纪中叶，基辅罗斯完全分裂成独立的小公国
        - 尤里的继承者，伊凡一世（于1325－1340年在位），他运用财富向其他公国购买更多的领地，并支援了莫斯科克里姆林宫的建设。1327年，东正教的都主教彼得由基辅迁移至莫斯科，进一步提升了这个新兴公国的威望。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E5%8E%86%E5%8F%B2/7639022)
    - 俄国唯一的白痴沙皇，与彼得大帝并立14年，女儿和重外孙也是沙皇
        - 伊凡五世没有儿子，普拉斯科维娅皇后只给他生下五个女儿，其中长女玛丽亚、次女费奥多西娅都早夭，三女叶卡捷琳娜、四女安娜、幼女普拉斯科维亚虽然成年，但都被叔父彼得大帝当做“恩赐物”，随意赏给效忠于他的贵族。三位公主的婚姻全都很不幸，要么是丈夫早死，要么是被丈夫嫌弃，几乎没享受过一天的快乐生活。
        - 然而世事难料，安娜公主虽然婚姻很不幸，但在彼得二世（彼得大帝的孙子，1727-1730年在位）驾崩后，却获得最高枢密院成员们的拥护，成功地抢走本应属于伊丽莎白公主（彼得大帝的女儿）的皇位，在1730年登基为俄国第二任女沙皇（首任女沙皇是叶卡捷琳娜一世，彼得大帝的皇后，1725-1727年在位）。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=095968e1cbb9b5b822d6aa58&lemmaId=3647642&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E4%BC%8A%E5%87%A1%E4%BA%94%E4%B8%96&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 哥萨克骑兵_百度百科
        - 哥萨克骑兵是俄罗斯的特殊兵种，随着沙俄的扩张，特别是叶卡捷琳娜女皇对黑海周边的扩张，哥萨克的领地被沙俄纳入版图。跟来的是面临被强行迁入的日耳曼人进行地盘争夺，这也使哥萨克骑兵的骁勇善战迅速闻名西方。
        - 提到哥萨克，就会使人想起苏联早期电影《克楚别依》和《夏伯阳》中响遏行云的史诗般的哥萨克英雄形象。 在俄罗斯有不少反映哥萨克的文学作品，其中较著名的有托尔斯泰的《哥萨克》、绥拉菲莫维奇的《铁流》，尤其是肖洛霍夫的鸿篇巨制《静静的顿河》所描写的顿河哥萨克那横刀立马、冲锋陷阵的英姿，视枪林弹雨如闲庭信步的洒脱，大块吃肉、大碗喝酒的豪气，在倒映着篝火的静静的顿河畔高歌起舞的奔放……极具浪漫而富有张力，给人以无限的遐想与冲动。
        - 13世纪开始，一些斯拉夫人为了逃避蒙古帝国中钦察汗国的统治而流落到俄罗斯南部地区，包括顿河流域、第聂伯河下游和伏尔加河流域。15、16世纪时，一些不愿成为农奴的俄罗斯、乌克兰农民迁徙到由于钦察汗国被推翻之后的俄南地区。这些人被称为“哥萨克”，即他们的母语突厥语中的“自由人”。哥萨克在俄罗斯南部建立了一些地方政权。东欧平原多山地少，因此哥萨克族群多数以河流命名，如“顿河哥萨克”。
        - 哥萨克不是独立的民族，而是一种军事团体。其成员主要是斯拉夫人)，此外还有少数鞑靼人、高加索人、格鲁吉亚人、卡尔梅克人和土耳其人等，概括地说，哥萨克就是一个以俄罗斯人为主体和少量其他民族的人构成的社会群体，简称“族群”。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%A5%E8%90%A8%E5%85%8B%E9%AA%91%E5%85%B5/5024610)
    - 查理五世（神圣罗马帝国皇帝、西班牙国王）_百度百科
        - 查理五世（一译卡尔五世）在1500年2月24日生于佛兰德伯国的根特（今属比利时）。是哈布斯堡王朝广泛的皇室联姻的最终产物。他是出身于哈布斯堡家族的奥地利大公腓力一世与卡斯蒂利亚女王胡安娜（疯女）之子，阿拉贡的费尔南多二世与卡斯蒂利亚的伊莎贝拉一世的外孙，神圣罗马帝国皇帝马克西米利安一世和勃艮第女公爵玛丽的孙子。他自幼在低地国家被抚养长大，童年时的教师是乌得勒支的艾德里安（即日后的教皇哈德良六世）。
        - 因为当时形势复杂，所以查理五世的具体国籍很难说明。从父方来看，他是奥地利哈布斯堡王朝的一员，但他不是纯粹的奥地利血统。他的母亲是西班牙人，西班牙也是他的帝国的核心，但他在西班牙却经常感到自己是个外来者。他的母语是法语，那是他长大的地方“低地国家”（包括今天的比利时，卢森堡，荷兰）的贵族们通用的语言，然而法国正是他终生的敌人。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%A5%E7%90%86%E4%BA%94%E4%B8%96/9588590?fromModule=lemma_inlink&fromtitle=%E5%8D%A1%E6%B4%9B%E6%96%AF%E4%B8%80%E4%B8%96&fromid=14227)
    - 金羊毛骑士团_百度百科
        - 金羊毛骑士团（Orden del Toisón de Oro），又称金羊毛勋章，是勃艮第公爵菲利普三世于1430年以英格兰嘉德骑士团为典范创立的骑士勋位。该骑士团的领主权后随勃艮第公国并入西班牙哈布斯堡王朝，该王朝绝嗣后，奥地利哈布斯堡王朝和西班牙波旁王朝均声称对金羊毛骑士团拥有领主权，导致该骑士团分为奥地利和西班牙两个分支。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E7%BE%8A%E6%AF%9B%E9%AA%91%E5%A3%AB%E5%9B%A2/471270?fromModule=lemma_inlink)
    - 光荣革命后荷兰执政威廉成为英王，英荷两国为何没能完成统一？|法国|尼德兰|查理五世|威廉(萨克森-威玛公爵)_网易订阅
        - 威廉三世与玛丽二世没有诞下子嗣可以看作是英荷两国联合失败的一个象征，而不是英荷两国分裂的主要原因。因为即使二人留下子嗣，继承了英国王位，也很难继承荷兰执政之位，最多也就继承威廉三世家族世袭的奥兰治亲王爵位。因为当时的荷兰根本就不是王国，而是一个共和国。执政也不是国王，而是被三级会议选举出来的。  
        - 尽管威廉三世的曾祖父、荷兰国父“沉默着威廉”在荷兰独立战争中起到了重要作用，但以奥兰治家族为代表的贵族派只是独立战争中的一面旗帜，另一面旗帜是城市中的资产阶级。两者一开始就是合作关系，荷兰共和国的建立也是两者妥协的产物。
        - [原文链接](https://www.163.com/dy/article/HUR72V5B0553694U.html)
    - 西班牙小公主被授予了金羊毛勋章，全世界都在报道|界面新闻 · JMedia
        - 金羊毛勋章项链是由黄金绵羊垂饰和镶嵌燧石的黄金链组成，在项链的镂空部位呈现出代表着勃艮第（Burgundy）“B”的造型。项链的正面刻有骑士团的格言：“Pretium Laborum Non Vile”（辛劳必得回报），反面刻有菲利普三世的格言：“Non Aliud”（不从他人）。
        - [原文链接](https://www.jiemian.com/article/3861258.html)
    - 斐迪南二世（神圣罗马帝国皇帝）_百度百科
        - Annotations:
          
          * 斐迪南二世（Ferdinand II；1578年7月9日-1637年2月15日），哈布斯堡王朝施蒂里亚支系的代表人物，曾任施蒂里亚大公（1590年-1637年在位）和神圣罗马帝国皇帝（1619年-1637年在位）。他也是匈牙利国王（1618年-1625年，1620年被叛乱打断）和波希米亚国王（1617年-1619年，1620年-1637年）。由于他狂热支持天主教< /a>，压制新教的政策，导致了神圣罗马帝国诸侯的公开反抗，从而引发了对欧洲历史具有决定性意义的三十年战争。
          
          
          
          https://baike.baidu.com/item/%E6%96%90%E8%BF%AA%E5%8D%97%E4%BA%8C%E4%B8%96/8865708?fromModule=lemma_inlink [Email Body](https://files.todoist.com/f4Mb7letmUFAvzPTCXw-MZORhjEXKp79CBdnpKXM9hiNbxoqgshPnOEJGE12Ky23/by/21878347/as/file.html)
    - 费利佩四世_百度百科
        - 1640年，他企图让加泰罗尼亚人承担一些军费开支，再加上法国的煽动，结果引起了当地国民的反叛。同年12月，葡萄牙爆发了独立运动，若昂四世建立起了新王朝：布拉干萨王朝， 结束了西班牙的60年的统治。1642年，西班牙人被荷兰人打败，被迫全部撤出台湾。
        - 西班牙在1659年与法国签订比利牛斯和约，割让出鲁西永（Roussillon）、富瓦（Foix）、阿图瓦（Artois）和大部份洛林（Lorraine）给法国。由此同时，由于荷兰在印度尼西亚建立了强大的殖民基地，西班牙对于菲律宾只能处于守势。所以，由于他统治时期西班牙的陆地优势丧失、西班牙独占美洲的局面被打破、欧洲属地被割让、菲律宾只能处于守势就可以证实，他最应该为西班牙帝国的衰落负责。
        - 1665年，他患阑尾炎去世于马德里，由于他的前四位儿子都已经去世，他年仅4岁的第五子卡洛斯二世继承了他的王位。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%B9%E5%88%A9%E4%BD%A9%E5%9B%9B%E4%B8%96/22879793?fromModule=lemma_inlink&fromtitle=%E8%85%93%E5%8A%9B%E5%9B%9B%E4%B8%96&fromid=10914611)
    - 西班牙哈布斯堡王朝_百度百科
        - 1640年，当他试图使加泰罗尼西亚人支付军队开支时，加泰罗尼西亚人向法国国王求助；腓力四世不得不妥协，给他们以名义上的独立自主权。同年后期，布拉干萨公爵宣称自己是葡萄牙国王，标志着两国的联合最终解体。分裂主义运动在安达卢西亚和那不勒斯也发展起来了。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E5%93%88%E5%B8%83%E6%96%AF%E5%A0%A1%E7%8E%8B%E6%9C%9D/2914358)
    - 霍亨索伦王朝_百度百科
        - 索伦伯爵腓特烈三世是神圣罗马帝国皇帝腓特烈一世和亨利六世的忠实支持者，1185年腓特烈三世与纽伦堡伯爵康拉德二世联姻，前者娶了后者的女儿索菲亚，因康拉德二世没有男性继承人，1192年康拉德二世去世后，腓特烈三世成为腓特烈一世，此后该家族在索伦前冠以“霍亨”（意为“高贵的”）字样，称为霍亨索伦家族。他的两个儿子先后继承爵位，腓特烈四世继承索伦-纽伦堡伯爵领地，康拉德三世继承兄长的纽伦堡伯爵领地。从而形成信奉天主教的士瓦本系和信奉新教的法兰克尼亚系两支。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%9C%8D%E4%BA%A8%E7%B4%A2%E4%BC%A6%E7%8E%8B%E6%9C%9D/2979376)
    - 约瑟夫一世
        - 约瑟夫一世（Josef I，1678年7月26日-1711年4月17日），哈布斯堡王朝的神圣罗马帝国皇帝（1705年—1711年在位）。他在位期间主要就是为哈布斯堡家族保住西班牙王位而进行战斗。在他统治期间，镇压了匈牙利爆发了大规模的争取民族独立的运动，夺取了意大利的霸权，重建了奥地利的财政。在他短暂的统治期间，几乎把奥地利打造成一个完全崭新的国家。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%E4%B8%80%E4%B8%96/3759423)
    - 亲王坠楼身亡：为什么德国今天还有皇室？
        - 11世纪，索伦伯爵统治了德国西南部地区，“索伦”这两个字在德语里的意思是高塔、城堡。到了12世纪末期，索伦家族越混越壮，成为德国地盘上小有实力的几个家族之一。
        - 勃兰登堡门，德国的象征
            - 霍亨索伦家族获得了普鲁士公国的继承权，霍亨索伦家族成为普鲁士的王室，今天闻名世界的柏林市就是在霍亨索伦家族手里营建并开始发展的，柏林长期担任普鲁士的首都，后来成为整个德国的首都。
        - 30年战争之后，勃兰登堡大选帝侯腓特烈三世支持哈布斯堡王朝对法国宣战，哈布斯堡家族再次报答，承认了普鲁士的王国地位，同时普鲁士脱离了波兰的统治，霍亨索伦家族再也不用向欧洲的任何一家称臣纳贡了。
        - 第二代普鲁士国王腓特烈二世也就是欧洲历史上相当有名的腓特烈大帝，他趁着哈布斯堡王朝内乱的时机发动战争，攻占了繁荣的西里西亚省，普鲁士一跃而成为军事强国。之后，这位杰出的哈布斯堡家族掌舵人继续发展军事力量，还大力革新司法和教育制度，他手里接过来的尚且是个方兴未艾的王国，在腓特烈大帝去世时，普鲁士已经成长为欧洲强国之一，普鲁士的行政之高效和廉洁在整个欧洲范围内受到广泛赞誉，哈布斯堡家族也成为欧洲最有影响力的王室之一。
        - 到了19世纪，霍亨索伦家族遇到了他们最强大的敌人，也就是雄霸中学历史课本的拿破仑。普鲁士在法国大革命爆发之后加入反法同盟，但是被法军两次打败，在1806年的耶拿大败之后，普鲁士被迫割让了16万平方千米土地，并赔偿1.3亿法郎。最精明的霍亨索伦家族竟然押错了宝，第一次在桌面上大败亏输。
        - 拿破仑战争之后，普鲁士成为德意志联邦境内的最强大国家之一，直接比肩哈布斯堡家族统治的奥地利，同时也成为欧洲大陆上的赫赫强国。
        - 经过了几百年，霍亨索伦家族终于能和当年的大哥哈布斯堡家族抬头相见。
        - 城堡还是霍亨索伦家的
        - 他在柏林居住，有稳定的工作，并且有一笔不少的财富，此外，他还是闻名世界的霍亨索伦城堡的所有人，除此之外，格奥尔格·弗里德里希亲王还是英国王位的第212顺位继承人，也就是说理论上亲王有可能继承英国国王的位置，如果排在他前面的211个继承人都死了的话。
        - 演员袁弘和张歆艺在霍亨索伦古堡举办了婚礼
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=cf1d6ae7cfb919d971d36d5e&lemmaId=2979376&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E9%9C%8D%E4%BA%A8%E7%B4%A2%E4%BC%A6%E7%8E%8B%E6%9C%9D&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 弗里德里希·威廉一世_百度百科
        - 弗里德里希·威廉一世施行极端的军国主义政策。他大大加重赋税，把普鲁士军队从3.8万人增加至8.3万人（占人口的百分之四），由此普鲁士成为欧洲第三军事强国。弗里德里希·威廉一世在位时，与奥地利、英国关系冷淡，只与法国结盟。弗里德里希·威廉一世的普鲁士参加了反对瑞典霸权的大北方战争，但所得甚微。只是由于彼得大帝的俄罗斯帝国打败了瑞典，弗里德里希·威廉一世得到了直到奥得河河口的波美拉尼亚。弗里德里希·威廉一世是一位性格严厉、穷兵黩武的战士国王，他以极其粗暴的军人作风对待臣民，把军事训练的严酷推向极至，创立了“服从、服从、再服从”的“普鲁士精神”。这为普鲁士日后的扩张准备了坚实的军队和经济基础。弗里德里希·威廉一世时期普鲁士军纪严格，校阅军队成了他最大的消遣。
        - 1719年，他解放自己领地上的所有农奴，废除世袭租佃制度。他提倡重商主义，发展工业。由于弗里德里希·威廉一世对王储弗里茨过分苛刻，禁止他接触法国文学、拉丁文和音乐，反对儿子与英国王室联姻，经常对儿子进行体罚，造成了父子关系紧张。1730年弗里茨企图逃亡英国未遂，被捕，弗里茨的同伙被处决，自己也险些丧命。
        - 弗里德里希·威廉一世身高二米有余，体重一百多公斤，平时暴饮暴食，烟瘾极大。他于1740年5月31日在柏林去世，终年51岁。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%B8%80%E4%B8%96/22877432)
    - 腓特烈·威廉二世 - Wikiwand
        - Annotations:
          
          * 腓特烈·威廉二世就表现出意志薄弱，缺乏主见的弱点，他完全处于一个叫约翰·克里斯托福·冯·沃尔纳（Johann Christoph von Wöllner）的神秘主义者的影响之下，以至于冯·沃尔纳成为实际的首相
          
          * 腓特烈·威廉二世在位期间，普鲁士的国土面积由30万平方公里增加到87万平方公里，人口从540万增加到870万。但普鲁士在欧洲的威望下降，政府无能，财政因为减税与浪费而一片混乱，国债高达4800万塔勒；军队虽扩张到有史以来的最高数量——近24万（189,000步兵和48,000骑兵）但守旧老化的情形日趋严重。1797年11月16日腓特烈·威廉二世在波茨坦去世，留下一个近乎破产的国家。
          
          
          
          https://www.wikiwand.com/zh-
          sg/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%BA%8C%E4%B8%96 [Email Body](https://files.todoist.com/Kvmg060hOPIGVjocBdlvSm1GVL6HWBHcLUXiB2ZkyAkQxa7Tx-KH3kYV0ZmSitFp/by/21878347/as/file.html)
    - 腓特烈二世 (普鲁士) - Wikiwand
        - 腓特烈是霍亨索伦王朝最后一位被称为普鲁士的国王（König in Preußen）的君主，并在1772年第一次瓜分波兰后宣布自己为普鲁士国王。
        - 腓特烈几乎可以肯定是同性恋，他的性取向一直是许多研究的主题。他被安葬在他最喜欢的居所波茨坦的无忧宫。因为他死后无子，他的侄子腓特烈·威廉二世继承王位。
        - 难得几位受腓特烈青睐的女性，都是些所谓的“女大地主”卡罗琳和叶卡捷琳娜大帝，他还给她们写过诗，保持书信来往。
        - 尽管奥地利王位继承战到1748年才正式结束，腓特烈的普鲁士王国却从1745年就退出战争，作壁上观。从此到1756年七年战争爆发，腓特烈赢得十年的和平建设时期。西里西亚是纺织工业中心，德意志最为富庶的省份之一，每年税收要占整个普鲁士税入的1/4。在这十年里，腓特烈整军经武，发展经济，为后来的七年战争作好准备。
        - 1750年代普鲁士的外交形势越来越严峻。首先腓特烈与英国交好，缔结《白厅条约》，保证英王在德意志的汉诺威领土不受侵犯，并以武力“对付侵犯德意志领土完整的任何国家”，大大触怒与英国争夺海外殖民地的法国。而奥地利女皇玛丽娅·特蕾西娅和她的首相柯尼次（Kaunit z）成功联合俄国女沙皇伊丽莎白·彼得罗芙娜，和法王路易十五（史学家将法奥结盟称为外交革命），渐渐给普鲁士的脖子套上外交绞索，积极准备收复西里西亚。1756年，腓特烈看到形势日益严重，决定与其坐等战争降临，不如对奥地利发动先发制人的打击。七年战争由此展开。他的部队首先打进在这场纷争中与奥地利结盟的萨克森选侯国。之后普鲁士同时和两个邻邦大国作战，就是奥地利和俄罗斯帝国。经过7年大战，几次面临亡国边缘，腓特烈终于因为勃兰登堡王室的奇迹，保住西里西亚；他个人也成为军事史上的名将，赢得“大帝”的称号，更树立“军事天才”的个人荣誉。普鲁士亦一跃成为欧洲第五大强国
        - 七年战争中，腓特烈大帝遇挫愈强，以惊人的毅力和顽强以普鲁士一个小国之力独抗俄、奥两大强国。罗斯巴赫会战更是腓特烈斜线阵势完美的表演之一，今天被美国西点军校选作那个时代的经典战役，以大模型重现在它的军事博物馆陈列中。军事史家亦把此战与洛伊滕会战许为腓特烈大帝军事艺术的巅峰之作，就像拿破仑的奥斯特里茨会战一样。仅凭这两场会战，腓特烈就完全奠定其作为近代最伟大名将之一的地位。
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh-
        - sg/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%E4%BA%8C%E4%B8%96_)
    - 威廉一世（德意志帝国皇帝）_百度百科
        - 威廉一世少年时期从军参加反拿破仑战争，中年时残酷镇压了护宪运动，号称屠夫霰弹亲王。他继承普鲁士王位后改革军制，经过三次王朝战争而一统德意志，建立德意志帝国。他死后因为自身统一德意志的伟大成就，被其孙威廉二世尊为大帝，号称威廉大帝（William the great）。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%B8%80%E4%B8%96/7594557)
    - 腓特烈·威廉三世 - Wikiwand
        - 由于拿破仑在与英国和谈中表示出将汉诺威归还英国的想法，普鲁士宫廷感觉受到了欺骗，反法情绪高涨。1806年7月25日，普鲁士与俄罗斯签订条约，第四次反法同盟形成。在1806年10月的耶拿-奥厄施塔特战役中，普鲁士军队由于武器落后、战术保守、动作迟缓，几乎全军覆没，连普军总司令不伦瑞克-沃尔芬比特尔公爵卡尔·威廉·斐迪南也光荣牺牲。10月27日，拿破仑进驻柏林，普鲁士王室逃亡东普鲁士，受到俄罗斯沙皇亚历山大一世的保护。 
        - 普鲁士王国只剩下了“旧普鲁士”、勃兰登堡、波美拉尼亚和西里西亚四个省。易北河以西的领土被拿破仑整合为威斯特法伦王国，他的弟弟热罗姆成为国王；普属波兰成为华沙公国。
        - 维也纳会议使普鲁士重新得到拿破仑战争失去的领土，但在瓜分萨克森时，与其他列强发生分歧，几乎与英、法、奥发生战争，后来达成了妥协。普鲁士得到了三分之二的萨克森领土和莱茵河沿岸的土地，而将波兰让给俄罗斯。普鲁士成为德意志邦联内德语居民占优势的唯一强国，以及欧洲列强之一。
        - 普鲁士军队进行改革，设立了国防部和总参谋部，并发布了《普遍兵役制》。 
        - 威廉·冯·洪堡对普鲁士的教育进行了改革，他重新改革了普鲁士引以为傲的义务教育制度，让所有阶层的子女都有相同的机会接受教育；创建了柏林大学。此后，布雷斯劳大学、波恩大学陆续建立。
        - 腓特烈·威廉三世曾对从拿破仑占领下的哈勒大学逃出来的教授们讲到：“这个国家必须用它精神上的力量来弥补它物质上的损失。正是因为贫穷，所以要办教育。我还从未听说过一个国家是因为办教育而办穷了的，办亡国了的。教育不仅不会使国家贫穷，恰恰相反，教育是摆脱贫困的最好手段！”国王甚至喊出了这样的口号：“大学是科学工作者无所不包的广阔天地，科学无禁区，科学无权威，科学自由！”
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh-sg/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%B8%89%E4%B8%96)
    - 德皇威廉二世与沙皇尼古拉二世是不是表兄弟关系？_百度知道
        - 由于拿破仑在与英国和谈中表示出将汉诺威归还英国的想法，普鲁士宫廷感觉受到了欺骗，反法情绪高涨。1806年7月25日，普鲁士与俄罗斯签订条约，第四次反法同盟形成。在1806年10月的耶拿-奥厄施塔特战役中，普鲁士军队由于武器落后、战术保守、动作迟缓，几乎全军覆没，连普军总司令不伦瑞克-沃尔芬比特尔公爵卡尔·威廉·斐迪南也光荣牺牲。10月27日，拿破仑进驻柏林，普鲁士王室逃亡东普鲁士，受到俄罗斯沙皇亚历山大一世的保护。 
        - 普鲁士王国只剩下了“旧普鲁士”、勃兰登堡、波美拉尼亚和西里西亚四个省。易北河以西的领土被拿破仑整合为威斯特法伦王国，他的弟弟热罗姆成为国王；普属波兰成为华沙公国。
        - 维也纳会议使普鲁士重新得到拿破仑战争失去的领土，但在瓜分萨克森时，与其他列强发生分歧，几乎与英、法、奥发生战争，后来达成了妥协。普鲁士得到了三分之二的萨克森领土和莱茵河沿岸的土地，而将波兰让给俄罗斯。普鲁士成为德意志邦联内德语居民占优势的唯一强国，以及欧洲列强之一。
        - 普鲁士军队进行改革，设立了国防部和总参谋部，并发布了《普遍兵役制》。 
        - 威廉·冯·洪堡对普鲁士的教育进行了改革，他重新改革了普鲁士引以为傲的义务教育制度，让所有阶层的子女都有相同的机会接受教育；创建了柏林大学。此后，布雷斯劳大学、波恩大学陆续建立。
        - 腓特烈·威廉三世曾对从拿破仑占领下的哈勒大学逃出来的教授们讲到：“这个国家必须用它精神上的力量来弥补它物质上的损失。正是因为贫穷，所以要办教育。我还从未听说过一个国家是因为办教育而办穷了的，办亡国了的。教育不仅不会使国家贫穷，恰恰相反，教育是摆脱贫困的最好手段！”国王甚至喊出了这样的口号：“大学是科学工作者无所不包的广阔天地，科学无禁区，科学无权威，科学自由！”([原文链接](https://www.wikiwand.com/zhsg/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%B8%89%E4%B8%96)
    - 黑鹰勋章_百度百科
        - 黑鹰勋章（德语Hoher Orden vom Schwarzen Adler）是普鲁士王国的最高级别勋章，由勃兰登堡的弗里德里希三世（日后的普鲁士国王弗里德里希一世），成为普鲁士第一任国王后他于1701年1月17日设立了一枚属于普鲁士的勋章——黑鹰勋章。皇室子孙们只要年满10岁即可自动获得此章。于1918年威廉二世皇帝退位后被废除。不过此后这位流亡的皇帝和霍亨索伦家族首领仍然向王室成员授予此 勋章。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%B9%B0%E5%8B%8B%E7%AB%A0/19868666)
