- Imported Quick Capture items:  #[[旅行]]
    - 藏于深山的金代皇陵
        - 除了明十三陵外，北京还有位于房山区大房山的金陵。和明十三陵一样，金陵也是全国重点文物保护单位。金陵葬有金朝17位帝王，明陵葬有明朝13位帝王。从年代来说，金陵比明十三陵早200多年，但明十三陵闻名遐迩，金陵却鲜为人知。金大定29年（1189年），为奉礼山陵，设万宁县。明昌2年（1191年），改称奉先县，就是现在的房山区。[原文链接](http://www.beijing.gov.cn/renwen/lsfm/202301/t20230111_2896056.html)
    - 全民崇拜成吉思汗，蒙古国为什么不定都哈拉和林？_百科TA说
        - 全民崇拜成吉思汗，蒙古国为什么不定都哈拉和林？
        - 在蒙古帝国未曾分裂为元朝和四大汗国之前，鄂尔浑河河畔的哈拉和林，一度是“世界的中心”，忽必烈打败阿里不哥之后，和林虽然失去帝国首都地位，但忽必烈又在漠北建立了以和林为中心的岭北行省，终元一朝，和林都在蒙古人的帝国体系中享有极为崇高的位置
        - 在明朝中后期，和林处于荒废的状态，乃至于在整个漠北地区都没有成型的城市体系。但在漠南，俺答汗的土默特部营建了丰州城（今呼和浩特），这是由于漠南土默川一带粮作条件远好于漠北地区的缘故。
        - 外蒙古属于漠北蒙古，很难建立城市体系。
        - 库伦的起源，最早可以追溯到清朝崇德四年（1639年），当时明王朝还没有灭亡。一开始的库伦是蒙古喀尔喀部最大的活佛哲布尊丹巴呼图克图驻锡地，时称“敖尔告”（Өргөө，宫殿、宫邸之意）。然而，当时的“敖尔告”是移动场所，在草原上处于游牧的状态。也就是说，一开始的“库伦”并非稳定的城市体系。以当时蒙古人的生产力，也确实无力在漠北地区建立大规模的城市。
        - 乾隆四十三年（1778年），乾隆皇帝爱新觉罗·弘历降旨哲布尊丹巴在北京到恰克图商路上的驻地设立城防，取名库伦，意为栅栏围起来的草场。这是库伦真正的建城之始。
        - 没有外部势力的支持，蒙古国很难发展城市。因为没有建立城市体系的全部资源。
        - 库伦为土谢图汗部中旗驻地，而土谢图汗部在清代喀尔喀四盟中最为强大，是清朝承认的喀尔喀四部之首。由此，就显示出库伦在清代的重要地位。
        - 喀尔喀四部就是外蒙古。
        - 1924年，苏联和人民党推翻了蒙古王公和活佛的统治，建立了蒙古人民共和国。蒙古第一届大人民呼拉尔决定将“库伦”改名为“乌兰巴托”，成为蒙古政权的首都。  
        - 显然，作为历史上与俄国通商的关键城市，前身为库伦的乌兰巴托成为蒙古国的首都，是苏联方面所希望看到的。在1991年苏联解体之前，外蒙古长期深受苏联影响，以西里尔字母作为蒙古语标记的文字。
        - 在苏联的支持下，外蒙古从汗国变味了人民共和国。
        - 在苏联的帮助下，乌兰巴托颇有发展。1947年蒙古纵贯铁路开始兴建，1950年由北部贯通乌兰巴托，1955年实现连接至中国边境，成为贯通蒙古国的经济大动脉。
        - 乌兰巴托在中俄铁路的路线上。
        - 苏联解体之后，蒙古国重新开始全面尊崇成吉思汗，但乌兰巴托的地位已经不可取代，拥有蒙古全国46%的人口，其经济发展也很迅速。再去复兴和林，也是没有意义的事情了。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=8a0f5539fdf403e5f74f87b8&lemmaId=1155119&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E5%93%88%E6%8B%89%E5%92%8C%E6%9E%97&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
    - 金莲川：一个令欧亚大陆颤抖的帝国之都就蛰伏在这片草原上_百科TA说
        - *   * 金莲川：一个令欧亚大陆颤抖的帝国之都就蛰伏在这片草原上
        - 1260年3月，成吉思汗之孙忽必烈继承汗位，废除选举大汗的忽里勒台制度，开始按传统王朝年号纪年，正式建立了元王朝，从此中国进入蒙元帝国时代。
        - 元上都最终选址在金莲川，与忽必烈的个人经历有关
        - 元上都也就是金莲川区域，并没有留下什么像样的建筑古迹。从辽代的萧太后开始，这里就是皇帝避暑纳凉的地方。金代章宗将这里改名为金莲川，这里也曾是忽必烈的幕府所在地。后来成为元代的上都。金代也有一个上都，在哈尔滨的阿城区。
        - 1260年3月，忽必烈荣登元朝皇帝之位，遂将开平府作为首都。在这里执政了4年，忽必烈决定将皇都迁至燕京，并定名原开平府为元上都，又称夏都或陪都，燕京最初为元中都，后改为元大都。
        - 迁都后忽必烈对元朝的始点——元上都依然念念不忘，不断扩建，增砖添瓦，从而形成了两都巡幸制度。元朝历代皇帝每年四月至八月，皇帝都要走出紫禁城巡幸上都，部署狩猎，处理朝政大事。也就是说，元朝的政权运营有四分之一是在元上都进行的。为便于朝政，元朝政府配备了两套班子，凡北京皇宫主要官衙部门，在元上都便设分支机构，如中书省上都分省、御台史上都分台、翰林国史上都分院等。皇帝每年巡幸上都，上至宰相大臣，下至百司庶府，都各以其职率队邑从。
        - 从公元1256年初建，到1358年被焚，光芒四射的草原都城仅仅辉煌了一百余年。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=e6d27944c499a9735dd29b36&lemmaId=6979719&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E9%87%91%E8%8E%B2%E5%B7%9D&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
    - 金莲川_百度百科
        - 元代建陪都于此，称元上都。北依龙岗南为平坦的金莲川草原。每到夏季草甸上开满了金莲花，地从花名。忽必烈于1251年曾在此建金莲川幕府，后称开府金莲川，是元代皇家的避暑胜地。炎热的夏天，这里气候凉爽宜人。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E8%8E%B2%E5%B7%9D/6979719)
    - 闪电河_百度百科
        - 闪电河，蒙古语“相德因高乐”，意为“上都河”，因其流经元上都而得名。现名“闪电河”实属谐音误传。闪电河古称濡水，是滦河的源头发源。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%97%AA%E7%94%B5%E6%B2%B3/4640817?fromModule=lemma_inlink)
    - 五京制_百度百科
        - 辽国时期实行五京制，即上京临潢府（今赤峰市林东镇）、东京辽阳府（辽宁省辽阳市）、南京析津府（北京市）、北京大定府（内蒙古宁城县）、西京大同府（山西省大同市），谓之辽五京。
        - 辽代，现代的北京是辽代的南京，称为析津府。辽代、金代和元朝，上京和上都都是龙兴之地，后来都没有稳定成为大城市。
        - 金代实行五京制，起初是上京、东京、西京、南京、北京，海陵王迁都后是中都、东京、西京、南京、北京。也就是说，金国曾建有六都，为上京会宁府（今黑龙江阿城南），东京辽阳府（今辽宁辽阳），北京大定府（今内蒙古宁城县大明镇），西京大同府< /a>（今山西大同），中都大兴府（今北京），南京开封府（今河南开封）。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E4%BA%AC%E5%88%B6/9637472)
    - 知道么？中国历史上共有六个“北京”，最早的北京竟是太原_百科TA说
        - 中国历史上共有六个“北京”，最早的北京竟是太原
        - 大名府，又称北京大名府，治所旧址在今河北省大名县的东南部。大名府是历史上著名的“五鹿城”，唐为天雄军治，唐德宗建中3年（公元782）改称大名府。五代唐曰兴唐府，后晋曰广晋府，又为天雄军，后汉改为大名府，后周因之，宋仁宗庆历二年（公元1042）建陪都，史称“北京”，是宋朝的陪都，当时大名府人口达百余万，《水浒》里多次提到它，后来被淹没。
        - 金国先后共置两个“北京”，一是在今内蒙古巴林左旗林东镇南波罗城，原为“辽上京”。辽上京遗址是中国辽代都城遗址。在内蒙古自治区赤峰市巴林左旗林东镇南。辽太祖耶律阿保机于918年（神册三年）开始兴筑，初名皇都，926年（天显元年）扩建，938年（天显十三年）改称上京，并设立临潢府，为辽代五京之首。金熙宗天眷元年)改名北京，熙宗常在此地避暑。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=73c81632c769fa3d9026dd07&lemmaId=7611548&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E5%AE%81%E5%9F%8E%E5%8E%BF&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 金朝的六个都城|都城|西京|海陵王_新浪新闻
        - 金朝实行五京制，初期是上京、东京、西京、南京、北京，海陵王迁都后是中都、东京、西京、南京、北京。金朝先后共建有六个都城，其中西京、北京、东京只是作为陪都。
        - [原文链接](http://k.sina.com.cn/article_6425948134_17f042fe6001002zgr.html)
    - 金朝（中国历史朝代）_百度百科
        - 金朝采行五京制，共有中都大兴府、上京会宁府、南京开封府、北京大定府、东京辽阳府和西京大同府，其中后三个陪都就在辽的中京大定府、东京辽阳府和西京大同府的原址。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E6%9C%9D/889740)
    - 美不胜收金莲川
        - 金莲川草原位于锡林郭勒盟南端的正蓝旗境内，是锡林郭勒千里风景大道南段最火爆的观光度假目的地和距首都北京最近的草原旅游胜地之一。当这片草原迎来水草丰美的夏季时，清澈见底的上都河水、一望无际的金莲花海与雄浑而古老的元上都遗址融为一体，形成如诗如画的人间仙境，一年一度的金莲川赏花节更是让这里成为蜚声海内外避暑旅游的世外桃源。
        - 位于锡林郭勒的正蓝旗，沿着闪电河分布。闪电河原来称上都河
        - [原文链接](http://nm.people.com.cn/n2/2021/0804/c196692-34852043.html)
    - 宁城县
        - 辽代设中京大定府（今县内大明城），作为辽代中、后期国都，成为当时北方政治、经济、文化中心。金代将中京大定府改为北京。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%81%E5%9F%8E%E5%8E%BF/7611548?fromModule=lemma_inlink)
    - 忽必烈总领漠南事，在金莲川开府，金莲川是现在的哪个地方？_百科TA说
        - 忽必烈选择了桓州与抚州之间的金莲川（今河北张家口市沽源县与内蒙古自治区锡林浩特盟正蓝旗之间闪电河沿岸）开府，此地原名曷里浒东川。
        - 清代诗人胡会恩赋诗赞曰:
        - 仙葩生朔漠，当暑发其英。色映金沙丽，香芬玉井清。倚风无俗艳，含露有新荣。试植天池侧，芙蕖敢擅名。
        - 幕府侍臣中聚集了刘秉忠、赵璧、王鹗等一大批中州精英，大略分为以刘秉忠为首的邢州术数群;以窦默、姚枢、许衡三人为首的理学派;以金末状元王鹗为领袖的金源文学派，有著名的徐世隆、宋子贞等人;以善于理财的郝经、赵璧为首的经邦理财群。
        - 同时还有吐蕃撒加派高僧八思巴、禅宗僧人海云、道教萧公弼道长等等。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=2ad338d358dd55cdadfbe940&lemmaId=6979719&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E9%87%91%E8%8E%B2%E5%B7%9D&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 高卢（古代西欧地区名，现在法国、比利时等地）_百度百科
        - Annotations:
          
          * 6世纪中叶，法兰克人统治整个高卢后改称法兰克，并建立法兰克王国，高卢之名遂废。
          
          词条图册
          
          
          
          https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E5%8D%A2/3153836 [Email Body](https://files.todoist.com/MglkD23aHNMfYGMkoDnsFLcZskU38EqPuSB79WcrEZ3mZayel2dzNRaHKSS9wIUe/by/21878347/as/file.html)
    - 草原帝国 (豆瓣)
        - 你是否能够设想，汉武帝对匈奴的远征最后导致了西罗马帝国的覆灭，而唐太宗消灭西突厥最后的后果是产生了奥斯曼土耳其？当然，还有成吉思汗的伟大遗产，他间接地缔造了今天的俄罗斯。
        - [原文链接](http://book.douban.com/subject/1057653/)
    - 图文解读欧洲行政和地理，高清地图可收藏 
        - [原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/483049351)
    - 法国的精神象征，为什么是“高卢雄鸡”？
        - 罗马共和国的标志是“鹰”，凯撒在征服高卢之后，认为高卢人跟雄鸡一样爱装腔作势，跟高贵的鹰不符。
        - 此外，在罗马的官方语言——拉丁语中，高卢人“Gallia”和雄鸡“Gallus”的发音相似，凯撒给高卢人起了“雄鸡”这一带有“侮辱性”的绰号。
        - 但凯撒起的这个绰号却被乐观的高卢人接受，成为了高卢人的拟物化的标志。
        - [原文链接](https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_21349501)
    - 法国的精神象征，为什么是“高卢雄鸡”？ - 知乎
        - 法兰克人、高卢人在高卢-罗曼语族的基础上，逐渐形成了西法兰克地区的通行语言——法语。
        - 高卢位于西法兰克境内。公元987年，西法兰克王国的加洛林王朝绝嗣。雨果·卡佩被推选为西法兰克王国的国王。
        - 雨果·卡佩之后的几任诸王，均以“法兰克王国的国王”自居。
        - 公元12世纪时期，卡佩王朝的腓力二世自立为法兰西国王，首次使用了“法兰西”的称呼。“法兰西”取代了“法兰克”，成为了西法兰克国家的名称。
        - “法兰西”的名字，来源于法兰克民族（日耳曼人的一支），意为“法兰克人的国家”。
        - 至此，原属于凯尔特文化圈的“高卢”，被日耳曼文化圈的“法兰西”所取代，成为了西法兰克这个国家的名称。
        - 虽然法兰克人是日耳曼人的一支，但西法兰克（法兰西）所使用的法语，却是在高卢语（凯尔特语族）和拉丁语的基础上发展而来的。
        - 与之相对应的，东法兰克王国使用的德语，却是在日耳曼语基础上发展而来的。
        - 1648年，法国在三十年战争中取得了胜利，在欧洲大陆的影响力逐渐提升。路易十四掌权时，法国成为了欧洲大陆的强国。
        - 路易十四认为，雄鸡不仅团结，警惕性还高，代表了法兰西人民的团结、勇敢和智慧。法国大革命宣传画，雄鸡被赋予团结、机警的形象。
        - 法国大革命因触及了欧洲各国的君主专制，遭到了欧洲一致反对。他们多次组织起反法同盟干涉。面对反法同盟的入侵，法国人同仇敌忾。
        - 法国面临的局面，和当时的高卢人公元前后的情况极其类似。历史上，高卢人面对罗马人的入侵时，曾经多次组织起有生力量，一次次将罗马人拒之门外。高卢人反抗罗马人入侵时表现出的英勇气概，成为了法国人抵抗反法同盟的精神图腾。
        - 法国大革命的时候，法国遭到周围王国的围剿，法国人用高卢人反抗罗马的精神来激励自己，把自己国家的历史接续到法兰克王国之前的高卢人。
        - 二战后，随着基因研究技术也被应用于人类学、历史学的研究之中。根据欧洲权威机构的基因研究显示，法国白人父系基因中，拥有凯尔特血统（高卢人）比例大约在50%到80%。母系基因中，凯尔特人的比例也达到了40%-60%。
        - [原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/597540170)
    - 撒马尔罕：塔吉克人的“圣城”，为何现在却归属乌兹别克斯坦？
        - 中亚最早的民族是古波斯人的远亲——粟特人（塔吉克人的祖先）。公元前7到前5世纪时期，粟特人在锡尔河流域建立了城市，即中亚最早的城市——撒马尔罕。
        - 历史上的康居，即撒马尔罕
        - 粟特人使用的语言属于波斯语的一支。粟特人以自己的“雅利安血统”为傲。塔吉克一词本意是“雅利安人”，也可以指“高贵的血统”，并延伸出“王冠”的意思。
        - 此后，“塔吉克”逐渐成为了拥有波斯血统的粟特人、塞人等波斯语系民族的代名词。
        - 塔吉克人在中亚的统治，却面临着突厥汗国的威胁。公元7世纪时期，发源于蒙古高原的突厥人被唐朝击败，被迫西迁至中亚。
        - 撒马尔罕被突厥汗国所控制。大批突厥人的涌入，使突厥人在中亚的数量逐渐超过了波斯语系民族（塔吉克人）。
        - 公元8世纪时期，阿拉伯帝国扩张到中亚地区。受阿拉伯帝国的影响，中亚的突厥人、塔吉克人（波斯人）都接受了伊斯兰教。
        - 乌兹别克人是中亚人口数量最多的突厥化民族。为了进一步分化乌兹别克地区，压制“泛突厥主义”思潮，苏联对乌兹别克地区进一步分化。
        - 1926年，苏联将乌兹别克境内的吉尔吉斯提升为自治共和国，进而赋予了其加盟共和国地位。
        - 塔吉克人一直以来都是非突厥语系民族，对于自己隶属于乌兹别克的现状不满，要求苏联改变这种现状。
        - 苏联答应了塔吉克人的自治要求。1929年，苏联根据塔吉克语的分布状况，将塔吉克从乌兹别克分离，赋予其加盟共和国的地位。
        - 至此，中亚地区的加盟共和国从三个增加到五个。塔吉克人的民族地位获得了承认。
        - 错综复杂的费尔干纳盆地飞地问题、撒马尔罕归属问题，使得乌、塔在独立后20多年里关系十分紧张。
        - 从1992年到2016年这段时期内，两国关系甚至被国际关系学者称为“未经宣布的冷战”。
        - 现在，塔吉克斯坦的国土面积14万平方公里，人口950万。乌兹别克斯坦面积44万平方公里，人口3400万。
        - 乌兹别克斯坦是重要的农业灌溉区，经济在中亚排名相对靠前。塔吉克斯坦则是发展相对落后的地区。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=52088533f3069eec3ac55b99&lemmaId=3451285&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E6%92%92%E9%A9%AC%E5%B0%94%E7%BD%95&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
