- Imported Quick Capture items:  #[[历史]]
    - 普鲁士公国_百度百科
        - 普鲁士人属波罗的语族。13世纪被条顿骑士团征服，居民改奉基督教。1410 年骑士团国家被波兰立陶宛联邦击败，西部土地连同但泽和玛丽亚堡割让给波兰，东部仍属骑士团，但臣服于波兰。
        - 1525年宗教改革中，条顿骑士团末代大团长阿尔布雷希特宣布条顿骑士团国世俗化，改信基督教路德宗，建立普鲁士公国，向波兰国王效忠，首都柯尼斯堡。1618年，来自霍亨索伦家族的勃兰登堡侯国选帝侯约翰·西吉斯蒙德继承公国王位，勃兰登堡-
        - 普鲁士建立。1657年，根据《韦劳条约》，大选帝侯腓特烈·威廉获得公国完全主权，1660年的《奥利瓦条约》对此进一步确认。1701年，普鲁士公国升级为普鲁士王国。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%99%AE%E9%B2%81%E5%A3%AB%E5%85%AC%E5%9B%BD/5766624?fromModule=lemma_inlink)
    - 选帝侯
        - 这一制度从13世纪中实行，一直到1806年帝国灭亡为止。初期有七个选帝侯，实行这项制度五百余年。1356年，查理四世皇帝颁布了《黄金诏书》，以诏书的形式，确认皇帝由选帝侯选举产生，并规定了具体的程序。七个选帝侯，包括三个教会选侯-科隆大主教、美因茨大主教、特里尔大主教，和四个世俗选侯莱茵-普法尔茨伯爵、萨克森-维腾堡公爵、勃兰登堡藩侯与波希米国王。
        - 原选帝侯国的纹徽在德国均被传承下来，用来当作现今的州徽或城徽。最典型的一个例子是莱茵兰-普法尔茨州的州徽。因该州在历史上有三个选帝侯国：特里尔、美因茨和普法尔茨，故该州的州徽即由这三个选帝侯国的纹徽三合一组成。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%80%89%E5%B8%9D%E4%BE%AF/1556347)
    - 普鲁士自由邦
        - 1943年，美英苏三巨头第一次在德黑兰聚首，英国首相丘吉尔就忙不迭地咒骂：“{c1:普鲁士}是万恶之源！”美国总统罗斯福也表示：“普鲁士要让其尽可能地缩小和削弱。”也是在这场会议上，三国领导人就已经达成共识：在战后，德国可以被允许存在，但作为德国一部分的普鲁士一定要在地图上被抹去。#[[srs/cloze]]
        - 1947年2月25日，占领德国的盟军管制委员会颁布第46号暂行法，宣布“普鲁士国中央政府及附属各级机关即日起解散”。同日，联合国管理委员会又颁布了第47条法令，宣布“以普鲁士为名的国家正式灭亡，并不获承认”。理论上讲，这两条法令其实依然生效。根据这些法令，德国甚至不被允许以普鲁士之名重新组建一个邦—虽然统一后的德国，仍然占有历史上的西普鲁士的一部分领土。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%99%AE%E9%B2%81%E5%A3%AB%E8%87%AA%E7%94%B1%E9%82%A6/2157113?fromModule=lemma_inlink)
    - 普鲁士人
        - 普鲁士人原本是居住在波罗的海东南沿岸的一个民族，属{c1:波罗的海}种族，与拉脱维亚人和立陶宛人属于同一种族。
        - 12世纪时，德国人的殖民运动进入波罗的海东岸地区。1170年，波美拉尼亚的索比斯劳公爵在普鲁士地区建立了第一个殖民地，即但泽附近的奥利瓦修道院。1224年该修道院被普鲁士人焚毁。
        - 16世纪古鲁士人作为独立民族逐渐消亡。
        - 二战后，东普鲁士的北部并入苏联，南部划归波兰，剩余部分被英法苏三国划入其各自的占领区，分别成为今勃兰登堡州和北莱茵威斯特法伦州部分，黑森州部分和莱茵兰普法尔茨州部分。
        - 1947年3月1日盟军正式废除了{c1:普鲁士}建制，以后人们很少用普鲁士人来指称德国人。#[[srs/cloze]]
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%99%AE%E9%B2%81%E5%A3%AB%E4%BA%BA/546885)
    - 从普世帝国到民族国家：奥地利纹章中的政治理念与权力符号
        - 纹章兴起于12世纪战争频繁的中世纪，最初是战场上识别{c1:敌我}的符号，后来形成一套严格的规则，成为家族、身份、团体、地区乃至国家的标志和象征，并逐步具有强烈的政治含义。政治纹章通常由政治精英设计，不仅是一种象征符号，还逐步成为宣扬政治理念和权力关系的方式。神圣罗马帝国后来受到东罗马帝国的影响，采用{c1:双头黑鹰}作为帝国纹章;黑鹰纹章展现了帝国与基督教的双重普世理念。
        - 1440年，腓特烈三世被选为德意志国王，1452年，加冕为皇帝，这是哈布斯堡家族的第一个皇帝。从此，哈布斯堡家族在以后绝大部分时间里占据了神圣罗马帝国皇位，直至1806年帝国结束)的理念。这继承了古罗马的帝国理念，试图以奥地利为核心建立一个普世帝国。哈布斯堡家族统治神圣罗马帝国的历史，既是德国史的一部分，又有鲜明的{c1:奥地利}特征。#[[srs/cloze]]
        - 1486年，马克西米连被选为德意志国王，即马克西米连一世;1508年，加冕为神圣罗马帝国皇帝。他继续追求着普世帝国的理念。1510年，一位奥格斯堡画家为他画了一幅纹章，标题为：神圣罗马帝国及所有领地。
        - 《新约》中有四部福音书等。鹰在基督教中本身就具有神圣的含义，是上帝、耶稣和福音书作者约翰的标志。
        - 通过这些联姻、继承和战争，查理五世皇帝所统治的哈布斯堡帝国的领地遍布欧洲和美洲，由此被称为“日不落帝国”，世界帝国的梦想已经接近实现了。
        - 1556年，查理五世将西班牙及美洲殖民地传给了儿子菲利普二世，将哈布斯堡德意志领地传给了弟弟费迪南一世，从此哈布斯堡家族分为奥地利和{c1:西班牙}两支。#[[srs/cloze]]
        - [原文链接](http://www.dunjiaodu.com/qizhouzhi/2018-04-04/2731.html)
    - 腓力二世 (西班牙) 
        - 在1542年，西班牙人以其之名，将一个位于西太平洋、中国东南沿海以外的群岛命名为“Las Filipinas”，成为“{c1:菲律宾}”名称的由来
        - 腓力二世总共继承了下列领地：西班牙、尼德兰、西西里与那不勒斯、弗朗什孔泰、米兰及全部西属美洲和非洲殖民地
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh-sg/%E8%85%93%E5%8A%9B%E4%BA%8C%E4%B8%96_)
    - 选帝侯纹章围绕着神圣
        - 帝侯纹章围绕着神圣罗马帝国帝国纹章  
        - 1545年在法兰克福印刷的纹章的标题页。皇家盾徽)，与七个选帝侯的盾徽:科隆，美因茨，特里尔，波希米亚，普法尔茨，勃兰登堡，萨克森。
        - [原文链接](https://weibo.com/6617821369/L3A1gwhbX?sudaref=www.google.com)
    - 勃兰登堡－普鲁士 — Google 艺术与文化
        - 勃兰登堡与普鲁士都是霍亨索伦家族血统，而主系的勃兰登堡选帝侯家族以政治联姻方式控制了普鲁士公国，更趁1618年普鲁士公国霍亨索伦家族绝嗣之机，夺得了该国的继任权。该次联姻更使勃兰登堡在1614年签订了桑腾条约中，获得了吞并三个莱茵河域的附属国的准许。三十年战争将德意志地区毁坏殆尽，选帝侯三度变更，军队恣意蹂躏，到处烧杀抢掠。及至战争完结，德意志人口骤减一半，柏林等城市一片颓垣败瓦，历时很久才得以复兴。
        - 勃兰登堡-普鲁士是共主邦联，也是普鲁士王国的前身。在普鲁士升格为王国之后，勃兰登堡-普鲁士常简称为普鲁士。
        - [原文链接](https://artsandculture.google.com/entity/m01k6xp?hl=zh)
    - 晨曲  #[[音乐]]
        - 挪威作曲家{c1:格里格}的为他的诗人朋友易卜生创作的一部大型音乐组曲《皮尔·金特》，从气势恢宏的写实到如入梦境的写意，都无可挑剔地再现了挪威的群山峡谷，以及挪威人真诚勇敢的心。
        - 1874年被政府授予终身年俸，1890年被选为法兰西艺术院院士，曾先后获英国剑桥大学和牛律大学授予的音乐名誉博士衔。逝世时，挪威政府为他举行了国葬
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%99%A8%E6%9B%B2/1822829)
    - 匈牙利
        - 公元896年，马扎尔游牧部落从乌拉尔山西麓和伏尔加河湾一带移居多瑙河盆地。1000年，圣·伊什特万建立封建国家，成为匈第一位国王。1526年土耳其入侵，匈封建国家解体。1541年匈一分为三，分别由土耳其苏丹、哈布斯堡王朝和埃尔代伊大公统治。1699年起全境由哈布斯堡王朝统治。1848年爆发革命自由斗争。1849年4月建立匈牙利共和国。1867年成立奥匈二元帝国。1919年3月建立匈牙利苏维埃共和国。1949年8月20日宣布成立匈牙利人民共和国并颁布宪法。1956年10月爆发匈牙利事件。1989年10月23日国名改为匈牙利共和国。2012年1月，匈通过新宪法，更国名为匈牙利。
          http://cs.mfa.gov.cn/zggmcg/ljmdd/oz_652287/xyl_655079
    - 匈牙利史
        - 部分领土原是古罗马帝国的潘诺尼亚和达契亚两个行省。
        - 马札儿人属芬兰-乌戈尔族，原住在窝瓦河和卡马，“匈牙利人”之名即源于该词的斯拉夫语音。
        - 旧王朝绝嗣使匈牙利出现新的局面。从那时起一直到君主制废除，所有匈牙利国王事实上都是外国人－－只有两位例外，其中一位还有争议－－并且几乎总是同时还至少占有一个外国王位。既要获得外国统治的好处，又要躲避外国统治的危险，这便是匈牙利历史上极少能成功解决的永久的两难困境。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%8C%88%E7%89%99%E5%88%A9%E5%8F%B2/12374711)
    - 语系 
        - 三个波罗的海国家有两种波罗的语言。一是立陶宛语，二是拉脱维亚语。爱沙尼亚语和芬兰语同宗，不属于印欧语系。这是第三个不属于印欧语系的欧洲语言。 
        - 立陶宛语是印欧语系中最古老的语言之一，为研究印欧语系的起源和演化起着重要作用。波罗的语族已经灭亡的语言是古普鲁士语（Prussian）。
        - 在前文“印欧语系”中提到，印度北部语言大多属于印欧语系，但南部语言与北部差距甚远。印度南方大部的语言属于达罗毗荼语系。该语系的一显著特点是发音难度大。
        - [原文链接](https://www.zhihu.com/search?type=content&q=%E8%AF%AD%E7%B3%BB)
    - 拉约什一世
        - https://baike.baidu.com/item/%E6%8B%89%E7%BA%A6%E4%BB%80%E4%B8%80%E4%B8%96/3785448
    - 哈布斯堡家族：统治欧洲最久的王室，人人长了个大下巴
        - 关于“鹰堡”的起源曾有个传说：城堡建立者拉德波特伯爵曾看见一只鹰栖息在城堡的墙上，德语中的“鹰”即“Habicht”（相当于英语中的hawk），因此“鹰堡”也就是“Habichts-Burg”，这就是后来哈布斯堡（Habsburg）家族名称的源头。
        - 人们常说英国的维多利亚女王是19世纪“欧洲的老祖母”，其实在她之前600年，鲁道夫一世就已是名副其实的“德意志的老外公”了。既然他的外孙们都能够选举皇帝，那么他自己的亲孙子要当选皇帝，自然不会很难。
        - 此后的1496年，马克西米连和玛丽之子“美男子”腓力迎娶了西班牙公主胡安娜，胡安娜是国王费迪南和女王伊莎贝拉的女儿，这次联姻预示着哈布斯堡家族在西班牙统治的前景。虽然英俊的腓力与美貌的胡安娜一见钟情，但王子公主的婚姻很快就因腓力的放荡亮起红灯。胡安娜作为西班牙公主，有着天主教国家特有的偏执与狂热，暴烈的性格和脆弱的神经在她身上魔鬼般地结合。如果说丈夫的不忠使她那拉丁人的神经质展现无遗，那么28岁的腓力英年早逝更让她精神彻底崩溃。虽然丈夫生前对她曾拳脚相加、百般折磨，但她在亡夫灵前的声嘶力竭使她有了“疯女”之称号。胡安娜与腓力的不幸婚姻为哈布斯堡家族贡献了最伟大的君主，也让胡安娜的疯狂注入了家族血液。
        - 作为哈布斯堡家族最杰出的君主，查理五世与16世纪同龄。6岁时他从父亲腓力手中继承了低地国家（今天的荷兰、比利时和卢森堡）；1516年他的外祖父费迪南去世后，“疯女”胡安娜无法执政，16岁的查理绕过其母直接成为西班牙国王（称卡洛斯一世）；1519年祖父马克西米连一世死后，他又成功当选为神圣罗马皇帝，继承了来自祖父的德意志遗产。至此，查理五世不仅统治欧洲的广大领土，他蜘蛛网般的帝国还获得了中南美洲的殖民地，成为16世纪的“日不落帝国”。不过，作为查理曼与拿破仑之间欧洲最大的君主，查理五世更为当时人津津乐道的并非其战功，而是他那个“哈布斯堡式的下巴”。
        - 将帝国比作蜘蛛，一方面是因为家族领地像蛛网一样纵横交错、遍布欧洲，另一方面在于帝国内民族的多样化，君主无法对广袤帝国进行有效整合，各民族就像蛛网上的猎物，虽受羁绊却一息尚存、时刻可能脱离帝国。蛛网的特性首先在法国的反应中体现出来，16世纪初法王弗朗索瓦一世就不断挑战，以打破哈布斯堡家族的包围，这种挑战由路易十四完成：王位继承战争使法国波旁家族获得了西班牙王位。
        - 法国大革命对哈布斯堡家族无疑又是一次打击，1806年在拿破仑的军事胁迫下，奥地利皇帝弗兰茨二世宣布神圣罗马帝国解体。废除帝国并没有引起人们太多关注，延续千年的政治体从此烟消云散。因为拿破仑相信欧洲只有一个皇帝。从此开始，哈布斯堡家族失去了德意志的皇位，完全成为奥地利的邦君。1848年革命更证实了这张蛛网的脆弱，匈牙利革命迫使奥地利正视民族分治的问题，1867年二元制的奥匈帝国成立。很大程度上这是哈布斯堡家族对民族自治的妥协。
        - 不知是巧合还是宿命，奠基哈布斯堡家族荣耀的是鲁道夫一世，而预示着哈布斯堡王朝衰亡的也是一个叫鲁道夫的王子，他是弗兰茨•约瑟夫皇帝和伊丽莎白皇后（即知名度极高的“茜茜公主”）的儿子，奥匈帝国皇位继承人。这位皇储的性格不禁使人想起祖先——“疯女”胡安娜的血液依然在皇储的体内奔流，父皇的冷漠专制让鲁道夫心灰意冷，他在淫乱和麻醉药中自我放逐，变得郁郁寡欢。1889年1月30日，鲁道夫突然陈尸皇家猎苑，他用手枪结束了自己的生命。躺在他身边的是18岁的情人玛丽•维塞拉，鲁道夫在自杀前几小时开枪打死了她。皇储暴亡让弗兰茨•约瑟夫措手不及，无奈之下他立侄儿斐迪南为继任皇储。不过，王朝未能逃脱衰亡的命运，1914年斐迪南大公在萨拉热窝遇刺，而仅仅四年之后，哈布斯堡王朝这张破败的 蛛网也在一战的硝烟中化为尘土。
        - [原文链接](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1405480)
    - 查理五世（神圣罗马帝国皇帝、西班牙国王）_百度百科
        - 查理五世（一译卡尔五世）在1500年2月24日生于佛兰德伯国的根特（今属比利时）。是哈布斯堡王朝广泛的皇室联姻的最终产物。他是出身于哈布斯堡家族的奥地利大公腓力一世与卡斯蒂利亚女王胡安娜（疯女）之子，阿拉贡的费尔南多二世与卡斯蒂利亚的伊莎贝拉一世的外孙，神圣罗马帝国皇帝马克西米利安一世和勃艮第女公爵玛丽的孙子。他自幼在低地国家被抚养长大，童年时的教师是乌得勒支的艾德里安（即日后的教皇哈德良六世）。
        - 真是贵胄
        - 因为当时形势复杂，所以查理五世的具体国籍很难说明。从父方来看，他是奥地利哈布斯堡王朝的一员，但他不是纯粹的奥地利血统。他的母亲是西班牙人，西班牙也是他的帝国的核心，但他在西班牙却经常感到自己是个外来者。他的母语是法语，那是他长大的地方“低地国家”（包括今天的比利时，卢森堡，荷兰）的贵族们通用的语言，然而法国正是他终生的敌人。
        - 一个认同很矛盾的人。
        - 在有生之年，查理五世有几个情妇，他的继外祖母，热尔梅娜·德·富瓦就是其中之一。这些关系发生在他单身期间，只有一次发生在他丧偶期间；没有记录表明他在婚姻期间有任何婚外情。
        - 1507年12月21日，查理与11岁的玛丽·都铎订婚，玛丽是英国国王亨利七世的女儿，也是未来英国国王亨利八世的妹妹，后者将在两年后登上王位。然而，在托马斯·沃尔西的建议下，婚约于1513年取消，玛丽于1514年嫁给了法国国王路易十二。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%A5%E7%90%86%E4%BA%94%E4%B8%96/9588590)
    - 大公国_百度百科
        - 在拿破仑战争与第一次世界大战期间，欧洲至少出现过8个大公国。大部分的大公国都是建立在拿破仑时代及其后的维也纳会议，并是共组德意志邦联的成员国：
        - 托斯卡纳大公国（1569年─1860年，后来成为意大利的一部分） 伯格大公国（1806年─1813年，后来成为普鲁士的一部分）
        - 维尔茨堡大公国（1806年─1814年，后来成为巴伐利亚的一部分） 巴登大公国（1806年─1918年，自从1871年成为德国的一部分） 黑森-
        - 达姆施塔特大公国（1806年─1918年，自从1871年成为德国的一部分） 芬兰大公国（1809年─1917年与俄罗斯组共主邦联，1917年后成为共和国）
        - 法兰克福大公国（1810年─1813年，之后成为德国的一部分） 波兹那大公国（1815年─1848年，后来成为普鲁士的一部分）
        - 卢森堡大公国（1815年迄今，与荷兰组共主邦联直到1839年） 梅克伦堡-什未林大公国（1815年─1918年，自从1871年成为德国的一部分） 梅克伦堡-
        - 斯特雷利茨大公国（1815年─1918年，自从1871年成为德国的一部分） 萨克森-魏玛-艾森纳赫大公国（1815年─1918年，自从1871年成为德国
        - 的一部分） 奥顿伯格大公国（1846年─1918年，自从1871年成为德国的一部分）
        - 克拉科大公国（1846年─1918年与奥地利组共主邦联，后来成为波兰的一部分）
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E5%85%AC%E5%9B%BD?fromModule=lemma_inlink)
    - 哈布斯堡王朝
        - 其家族成员曾出任神圣罗马帝国皇帝（1273年～1291年，1438年～～1806年），奥地利公爵（1282年～1453年）、奥地利大公（1453年～1804年）、奥地利皇帝（1804年～1918年），匈牙利国王（1526年～1918年），波希米亚国王（1526年～1619年8月、1620年11月～1918年），卡斯蒂利亚国王 （1504年～1506年）、西班牙国王（1516年～1700年），葡萄牙国王（1580年～1640年），墨西哥皇帝（1864年～1867年）和意大利若干公国的公爵。
        - 哈布斯堡王朝后期繁衍甚广，西班牙国王卡洛斯一世（ Carlos I，即德意志国王、神圣罗马帝国皇帝查理五世）
        - 后分为西班牙哈布斯堡王朝、奥地利哈布斯堡王朝（后被哈布斯堡-洛林皇朝取代）2个分支
        - 哈布斯堡家族，身世显赫，公元六世纪的祖先为法国阿尔萨斯公爵，后来扩张至瑞士北部的阿尔高州，并在1020年筑起鹰堡，名为哈布斯堡，并逐渐将势力扩展到莱茵河西岸流域。
        - 1282年12月27日鲁道夫一世夺取被波希米亚国王奥托卡二世占有的奥地利与施蒂利希公国，即分封于自己的两个儿子阿尔布雷希特与鲁道夫，自此奥地利划归哈布斯堡皇室拥有长达600余年。
        - 西班牙的哈布斯堡王朝于1700年绝嗣而亡，而奥地利的王朝于1740年绝后，随即被分支哈布斯堡-洛林王朝取代，直至1918年帝国被奥地利共和国取代。部分哈布斯堡王族后裔依然生存，分别定居于奥地利、列支敦士登和德国。
        - ### 奥地利哈布斯堡王朝
        - 1556年，查理五世将奥地利大公之位让与其弟匈牙利及波希米亚国王斐迪南一世，并立斐迪南为神圣罗马帝位的继承人。但根据查理的遗嘱，斐迪南及其子裔丧失了继承为西班牙国王的权利。此举使斐迪南成为了奥地利哈布斯堡皇朝的首位君主。自此，奥地利哈布斯堡皇朝统治奥地利，匈牙利及波希米亚直至1740年查理六世去世玛丽娅·特蕾莎继承王位，历10代君主，这二百多年亦是欧洲历史上战争最多的时期。之后欧洲大阵营为了争夺奥地利王位和在奥地利获取利益爆发了奥地利王位继承战争。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%88%E5%B8%83%E6%96%AF%E5%A0%A1%E7%8E%8B%E6%9C%9D/436058?fromModule=lemma_inlink)
    - 西班牙国徽_百度百科
        - 公元前9世纪凯尔特人从中欧迁入。公元前8世纪起，伊比利亚半岛先后遭外族入侵，长期受罗马人、西哥特人和摩尔人的统治。西班牙人为反对外族侵略进行了长期斗争，1492年取得“光复运动”的胜利，建立了欧洲最早的统一中央王权国家。 同年10月，哥伦布发现西印度群岛。此后，西班牙逐渐成为海上强国，在欧美、非、亚均有殖民地。1588年“无敌舰队”被英国击溃，开始衰落。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99%E5%9B%BD%E5%BE%BD/6034665)
    - 哈布斯堡-洛林皇朝
        - 纵使普鲁士和意大利多次削弱哈布斯堡王朝的势力，但基于同文同族和邻邦的感情，奥匈帝国最终与普鲁士为主体的德意志帝国结盟，更进一步与意大利于1882年组成三国同盟。三国同盟和协约三国───英国、法国、俄罗斯因军备和殖民地的竞争，导致两个集团的关系日益紧张。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%88%E5%B8%83%E6%96%AF%E5%A0%A1-%E6%B4%9B%E6%9E%97%E7%9A%87%E6%9C%9D?fromModule=lemma_inlink)
    - 玛丽安娜（法兰西共和国的国家象征）_百度百科
        - 关于玛丽安娜形象的起源，至今说法不一。说法之一认为玛丽安娜源自艺术家奥诺雷·杜米埃（Honoré Daumier）在1848年创作的抚育罗慕路斯与雷穆斯（Romulus & Remus）的母亲形象。还有一种说法认为，她的形象来自于雕塑家弗朗索瓦·吕德（François Rude）在七月王朝时期创作的凯旋门（Arc de Triomphe）的浮雕上高唱《马赛曲》（Marseillaise）、愤怒的女武士。无论如何，玛丽安娜都已然 成为了法国的象征。作为共和制度的人格象征，她的形象常常被用来指代共和派，也屡屡遭到反对共和的人士的讽刺和侮辱。尽管玛丽安娜与高卢雄鸡都是常见的法国象征，但他们都未能享受官方地位：根据法国宪法（Constitution française）第二条的规定，法国的唯一官方象征是法国国旗。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%9B%E4%B8%BD%E5%AE%89%E5%A8%9C/82545?fromModule=lemma_inlink)
    - 嘉德勋章_百度百科
        - 大多数英国的骑士勋章适用于整个联合王国，但是有三个级别最高的勋章只适用于一个地区，在这三个勋章中嘉德勋章适用于英格兰，它也是这三个勋章中地位最高和最古老的。适用于苏格兰的勋章是蓟花勋章，这枚勋章至少从16世纪开始设置，有可能源于中世纪（传说甚至说源于8世纪，不过这个传说不可靠），其今天的形式源于1687年。适用于爱尔兰的圣帕特里克勋章是1787年设立的，但是爱尔兰独立后这枚勋章就停止了（其最后一位佩带者逝世于1974年）。
        - 与内阁任命仪式不同的是，嘉德授勋仪式是完完全全的皇家私人事务，连掌管国家实权的英国首相也没有发言权。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%98%89%E5%BE%B7%E5%8B%8B%E7%AB%A0/6406286)
    - 弗朗茨一世
        - 大多数情况下，国家大事由皇后做主。玛丽亚·{c1:特蕾西娅}是个精力充沛、有预见力的政治家，几百年来哈布斯堡家族最杰出的女性。在这样一个强人的身边，皇帝显得缺乏影响力。在王位继承战争初期的险恶环境下，弗朗茨强烈要求亲自上战场来保卫妻子和家国，就像他祖父在60年前保卫维也纳一样。但玛丽亚·特蕾西娅以小女人固有的心态，害怕丈夫在战场上受到伤害，不许他走上战场。女王只是希望英俊的弗朗茨留在身边，和她一起生儿育女，过幸福的生活。结果他们夫妻一口气生了十六个子女，后来大部份成了女王联姻政策的工具，只有第五个孩子玛丽亚·克里斯蒂娜在父亲的支持下勇敢的选择了自己的命运， 嫁给了自己喜欢的一个穷小子，后来这个家族为帝国贡献了拿破仑战争时的战争英雄卡尔大公和普奥战争时的战争英雄阿尔布雷希特·弗里德里希·鲁道夫元帅#[[srs/cloze]]
        - 真是模范夫妻啊。
        - 他在身为皇帝的数十年里从不涉足妻子管理国家的事务，只是把大部分精力用于科学研究和艺术珍品收集。如今今日奥地利著名的维也纳自然史博物馆早期展品多来自他的珍藏。弗朗茨还具有杰出的理财天分，把托斯卡纳大公国这个自己唯一能施展才能的直辖领地治理的欣欣向荣。在七年战争期间，他还因向妻子的死敌——普鲁士的{c1:腓特烈二世}出售军火而获暴利。当他在58岁突然病逝时，由于他的经营有方，他的遗产不仅还清了奥地利国家的全部外债，而且也使自己的继承人成为全欧洲最富有的男人。#[[srs/cloze]]
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E6%9C%97%E8%8C%A8%E4%B8%80%E4%B8%96/3753530?fromModule=lemma_sense-layer)
