- Imported Quick Capture items:
    - 《对话--文化嬗变与中国命运 阿正 》 
        - 阿正（郑俊琰）， 1962年出生，福建人。1984年厦门大学毕业后，从事图书编辑、理论研究、文化评论，近年兼事电视、报刊及大型文化活动策划。先后录列全国9位“中青年出版理论家”、“中国书评30家”及出版界“新生代十位精英”等。曾任“2000年人文学者南极行”活动总策划。
        - [原文链接](http://product.dangdang.com/11245093261.html)
    - ⁢​⁡⁣⁢​‌⁣⁢⁣‍​‌‬​‍⁣⁣⁢​⁢⁢‌​⁣‌⁤⁣‌⁣‌​‍‍⁡﻿​‬‌⁢⁢⁡​⁣⁤⁣﻿‌命运 是如何被改变的？
        - 历史上，北京城里有“福禄财寿吉”四块风水宝地，分别是赵公口（财）、保福寺)、万寿宫（禄）、象来街（吉）。
        - 这一系列发现和考证，使项目所在地“贾家花园3号”最终构成了“赵公财神、贾公尚书、晋商会馆”三大独特价值。
        - [原文链接](https://thc4xpukay.feishu.cn/docx/HTf5dWp0WoJHPYxyssZctb3JnOd)
    - “沉寂”的阿正又火了 首创“中纹”成热词
        - 阿正（本名郑俊琰）有新动作了！对于福州晚报的老读者来说，“阿正”并不是一个陌生的名字。上世纪90年代中后期，高产作者阿正的多篇书评在本报“三味书屋”等版面发表；之后，阿正在世纪之交策划组织了轰动国内外的全球首次人文学者南极行；再之后，他担任由倪萍主持的央视《聊天》节目总策划……最近，由阿正策划的“发现‘中纹’之美”活动第一阶段顺利收官，这项由故宫博物院等发起，单霁翔、阎崇年等深度参与的活动——发现并传播中华符号之美，引发良好反响。
        - 阿正1984年从厦门大学历史系毕业，后到福建人民出版社工作，在福州多年之后去了北京。
        - “在央视待了多年后，觉得自己有很多想法无法实现，便自己出来创办了专业传播策划机构，在传播、品牌、文旅、地产、广告间游走，让自己的创意能不断落地实施。”阿正说，虽然先后服务了众多客户，但是策划是一项幕后的工作，多数项目都有保密协议，所以在不少人看来自己一直“沉寂”，其实自己一直在从事策划，很多项目广为人知，比如全球首次“南极申奥”活动，人类首次到达南极冰盖最高点活动，“让共和国维和将士后顾无忧”大型公益活动等等，“当然，我最热衷的还是有文化基因的策划。
        - “做策划，拿第二名，就没有价值了，所以我提出了‘极端策划’理念：只有做第一和唯一，才是出路。”阿正说。
        - [原文链接](https://wapbaike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=15578b09464079c4aee6d3f8)
    - 郑俊琰：厦大第一课，改变我一生-首页|厦门大学校友总会
        - 大学毕业后，我独立策划的第一本书，就是由孔立老师主编、台湾研究所杨锦麟等一批骨干研究人员编写的《今日台湾100问》。
        - 2020年1月14日，师兄杨锦麟专程去厦大探望孔立老师。
        - [原文链接](https://alumni.xmu.edu.cn/info/1043/8461.htm)
- #[[工作]]
    - https://thc4xpukay.feishu.cn/docx/NLjZdqh7sokQUFxb4eocVg1Wnme
    - 投稿回复
        - 总体评价：内容有挖掘价值，但完成度并不高，只能当作草稿对待，如果要出版，需要作者自己大幅调整内容。
        - ### ****选题亮点************
            - 全书围绕定位分析发现并确定核心竞争力、通过策划创意重塑并强化核心竞争力、通过传播设计聚焦并广告核心竞争力这三句话来组织内容，融入了大量郑俊琰先生公司的实践案例。
            - 题材上总体非常接近《王志纲论战略》这本书;“极端策划”让人联想到华与华的“超级符号”;实践集的形式很接近和君咨询的《高手身影》
            - 作者郑俊琰先生人生阅历丰富，是图书编辑界的前辈，又在央视担任节目策划，很了解传播规律，后来又为很多商业公司做营销策划服务，积累了丰富的实战案例。书中也提到了很多成功的案例。在王老吉-加多宝之战中，作者为朋友提的建议、组织文化学者前往南极、和故宫合作推出的发现“中纹之美”等案例都有进一步挖掘亮点的空间。
        - ### ****一些********修改方向************
        - ### __价值导向______
            - 书名《命运是如何被改变的》和书中定位、传播的主题不兼容，也不太适合经社科类读者，建议更换。
            - 风水文化，如何弱化其中迷信的色彩。
        - ### __案例与理论脱节，没有别人可复制的方法论______
            - “定位决定命运”“策划改变命运”“传播影响命运”并不是方法论。书中的案例战略可以间接展示作者在定位、策划和传播方面的能力，但教会读者培养和综合使用定位思维、策划思维和传播思维才是我们需要的方法论。
            - 本书主推的核心概念是什么？是“定位分析发现并确定核心竞争力、通过策划创意重塑并强化核心竞争力、通过传播设计聚焦并广告核心竞争力”这三句话，还是“极端策划”？“极端策划”到底是什么？是否就像是“超级符号”对华与华的作用？能否在书中给出清晰的方法并在案例中体现对这一方法的应用？
        - ### __文风不统一______
            - 整体风格类似散文随笔，感性的内容很多，当加入一些知识类内容的时候，就容易有拼凑堆砌的感觉。比如，讲西方营销理论的部分，这种感觉就非常明显。全书分了三个部分，每一部分开头的理论部分堆砌感都比较强。
        - ### __缺乏与大众读者的关联______
            - 如果不做大幅调整，挖掘不出案例的共性和可以迁移的方法，那么这本书更像是一本企业形象宣传手册。可以适当增加个人如何利用本书中的方法找到自己核心竞争力来改变命运的内容。
    - 《做孩子最好的学习规划师》收到条码，写文案
    - 《一直以为爸妈不会老》选题评估
