- 改进思路
    - 用容易记忆的模型来帮助整理课程框架
    - 问题场景化
    - 清单来作为[[向上管理]]的锦囊
    - 课程的构成要素：例子和模型，问题场景
- 清单化记录意见
    - 掌握公司文化
        - 外部聚焦还是内部聚焦
            - 外部聚焦的人很注意发展外部的人际网络。内部聚焦的人为自己认识公司内部的很多人而骄傲。
            - 实际上这两种人提供了两种看待问题的角度，对公司都有贡献。但是矛盾冲突在于，外部聚焦的人需要独立，内部聚焦的人需要被公司内部的人高度地承认与接受。外部聚焦的人容易不尊重公司的程序。例如，公司的例会被外部聚焦的人认为浪费时间，他们可能缺席。他们会忽视公司日常的管理，而追求更高远的目标。所以外部聚焦的人可能和内部聚焦的人关系紧张。
        - 客户至上还是成本优先
            - 支撑服务至上型的人的是他们的职业感，支撑费用敏感型人的是他们能够达到预算（控制支出和达到销售额）。
        - 控制型还是授权型
            - 在控制型公司中，内部发展人际关系是不被鼓励的，和其他公司的人建立联系被认为浪费时间。但是在授权公司中，发展公司内部的人际网络被认作员工发展的一部分。
    - 了解上司的个性和工作风格
        - 克服权威恐惧
            - 老板一出差你就心情愉悦？老板每次叫你到办公室你的心里都七上八下？看见老板在前面等电梯你绝对不会和他搭乘同一班电梯趁机多聊几句，而是躲起来等下一班电梯？如果这是你对待老板的常态，那么当心权威恐惧症破坏你和老板的关系。一个患有权威恐惧症的人通常不能在老板面前正常表达，这将导致老板对他没有印象，或者印象不佳
        - 5类决策模式#[[方法模型]]
            - 魅力型
                - 为了说服魅力型老板，你需要让他兴奋起来，以激发他的兴趣。也就是你去和他讨论提案中最让他感兴趣的那一部分，进而和他讨论这里面包含的风险。这让他比较容易接受你的提案，而且增加他对你和提案的信心。而且，你们的讨论还要聚焦在结果上。你们的争论可以简单和直接，而且你还要给他很多视觉上的刺激，来帮助他同意你的提案。如果你根本不提供指向结果的信息，那么你的风险就是，他一会儿就失去了兴趣。
            - 怀疑型
                - 挑战一个怀疑型老板的风险是很大的，如果你非要这么做，必须小心翼翼。例如，有些时候怀疑型老板根据一些错误信息做出决定，你不得不去更正他，这时，你要给足他面子，在他保全声誉和形象之后，他才会信任你。他通常不喜欢得到别人的帮助，所以你必须把他当做什么都知道的人。尽管说服一个怀疑型老板听起来令人气馁，但是说服他的过程是很直接的，怀疑型老板希望看到全新的主意，但这些主意要来自他们所信任的人。怀疑型老板通常能快速地做出决定，而不需要你等待几个月才知道结果。
            - 思考型
                - 为了说服魅力型老板，你需要让他兴奋起来，以激发他的兴趣。也就是你去和他讨论提案中最让他感兴趣的那一部分，进而和他讨论这里面包含的风险。这让他比较容易接受你的提案，而且增加他对你和提案的信心。而且，你们的讨论还要聚焦在结果上。你们的争论可以简单和直接，而且你还要给他很多视觉上的刺激，来帮助他同意你的提案。如果你根本不提供指向结果的信息，那么你的风险就是，他一会儿就失去了兴趣。
                - 对思考型老板进行陈述时，所用的顺序和方式与魅力型老板的完全不同，要对思考型老板强调风险，对魅力型老板强调收益
            - 追随型
                - 在访谈中，36%的老板是追随型的，他做决定是根据过去做过相似的决定，或者公司的高层领导也做过类似的决定的，因为他害怕做错误的选择，所以追随型老板很少是尝鲜者。
                - 这里有一个规律：当你很难区分老板属于哪种决策类型时，这样老板通常是追随型，因为其他4种类型都能显示非常明显的特点。
            - 控制型
                - 当你要应对控制型老板时，你需要帮助他克服内心的恐惧，尽管他伪装得很强大，但他是通过无休止的纠缠于细节来掩饰内心的恐惧。应对他就像玩猫和老鼠的游戏那样，你要努力捕捉他的需求。
        - 普通人
            - 尊重
            - 并非全知全能
                - 时间有限导致的关注点局限
        - 合作共赢
            - 了解上司的目标
        - 什么激励着你的老板
            - 一个愉悦的工作氛围。
            - 一切尽在掌握的快感。
            - 自我实现。
            - 一切井然有序。
            - 积极的态度。
            - 与他人良好的关系。
            - 在竞争中获胜。
        - 什么构成你老板的压力源？
          
            -  时间压力。
            - 来自高层的压力。
            - 久久不能解决的问题带来的压力。
            - 不被下属尊重的压力。
            - 被太多细节烦扰。
            - 各种冲突。
            - 甚至于你需要了解老板的老板，因为他们通常决定着老板的压力水平，你不妨探索一下，大老板给老板的压力是什么，他们通常是怎样与老板交流的。如果大老板天天斥责老板，那么你也必定从老板那里感受到巨大的压力。
    - 学会汇报
        - [[沟通]]的[[原则]]
            - 沟通的7成在情绪。为什么沟通的是情绪？
            - 先说结果，再说细节
            - 汇报的频率取决于领导的喜好和公司文化
        - 沟通的方法
            - 金字塔汇报
            - 电梯汇报
        - 汇报的时机
            - 星期几去？
                - 周二或周五
            - 时间段
                - 早上10点以后
                - 不要在下班前汇报
    - 信任
        - 靠谱与诚实
            - 一个是对结果和过程可预期
            - 一个是对信息的真实性不怀疑
        - 带着解决方案
        - 让领导放心可控
        - 表现出忠诚
            - 忠诚是一件永久的事，不能有时拿起，有时放下
            - 忠诚不绝对，就是绝对不忠诚
    - 自我能力提升
        - 态度积极
        - 认真负责
    - 了解自己
        - 依赖性人格还是反依赖性人格
        - 5种下属#[[方法模型]]
            - 根据独立思考能力和主动性来将下属分类
                - 被动型
                - 疏离型
                - 墨守成规型
                - 高效能型
                - 实用主义型
            - 具体例子
              
                - 你是哪种类型的下属
                - 先做个测试，看看你是哪种类型的下属。
                - 公司与一个环保组织合作，举办一个有公益性质的市场活动，老板希望范冰冰出席，他把这个任务布置给你。你会怎么做呢？
                - 【A】你问老板，应该怎么和范冰冰联系，老板帮你找来她经纪人的联系方式。你打电话联系了经纪人，经纪人说范冰冰的活动太多，婉言谢绝了你的邀请。于是，你告诉了老板。
                - 【B】你觉得老板的想法非常不切实际，你找到了范冰冰经纪人的联系方式，把电话打过去，经纪人拒绝了你的邀请。你转告了老板，并在同事之间笑谈：老板又异想天开了，居然想请范冰冰，可惜人家根本不给面子。
                - 【C】你到处打听范冰冰经纪人的联系方式，然后给经纪人打电话。对方拒绝了你的邀请，于是，你百折不挠地和经纪人联系，积极商谈各种让范冰冰出席活动的可能性。并积极和老板沟通，传达范冰冰的要求。最终你们花了比别的商家略高的价格邀请到了范冰冰。
                - 【D】你到处打听范冰冰经纪人的联系方式，然后给经纪人打电话。对方拒绝了你的邀请，你尝试再联系几次，还是被婉言谢绝。你给老板建议，李冰冰一直倡导环保概念，容易接受这个活动的邀请，你可以邀请李冰冰。经过老板的同意，你开始努力联系李冰冰，最终邀请她出席了你们的活动，而且因为活动理念和李冰冰倡导的理念一致，费用还相当优惠。
                - 【E】以上的选择我都可能做出，关键是要看我在应对什么样的老板。
                - 答案解析：选择【A】：被动型下属
                - 选择【B】：疏离型下属
                - 选择【C】：墨守成规型下属
                - 选择【D】：高效能下属
                - 选择【E】：实用主义型下属
                - 将下属分类，是美国管理学家Bjugstad 2006年提出的，也称作“Bjugstad追随力整合模型”。在这个模型中，Bjugstad对每种下属的行为方式做了详细的解释
        - 自己在团队中的角色
            - [[贝尔宾团队角色]]#[[方法模型]]
    - 化解与老板的冲突
        - “坏老板”的种类
            - 在问题老板手下的生存策略
            - 不兑现承诺的老板
            - 不顾员工安危的老板
            - 完美主义的老板
            - 从不指出方向的老板
            - 冷酷无情的老板
            - 媚上欺下的老板
            - 喜欢玩弄权力的老板
            -  一仆二主，谁才是老板
            - 爱骂人的老板
                - 缺乏安全感的表现
        - 拒绝的方法
            - “旧唱片谈话法”拒绝超额工作量
    - 例子
        - 管理上司预期的例子
            - [甘茂与秦武王](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/7afbcfd6-aa67-4067-9711-4279627a10e4)
        - 从上司的角度看问题会有不同的发现
            - http://wxhdp.xuexihaike.com/2020-09-02-052500.jpg
        - [五型领导者](https://book.douban.com/subject/6776717/)
