- ### 如何开发一个chrome插件？
    - Getting startedVia[Getting started - Chrome Developers](https://developer.chrome.com/docs/extensions/mv3/getstarted/) [[20210915]] 上午11:57
    - 如何从零开始写一个 Chrome 扩展？Via[(3 封私信 / 83 条消息) 如何从零开始写一个 Chrome 扩展？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20179805) [[20210915]] 上午11:58  🗒@评论：曾经认为不可能学会的东西在人工智能的帮助下已经开发了两个了。甚至还包括一个功能很复杂的插件。
    - [一篇文章教你顺利入门和开发chrome扩展程序（插件） - 掘金](https://juejin.cn/post/6844903740646899720) [[20210915]] 下午12:00
- #[[参考资料]]
    - [浏览器插件 - 知乎](https://www.zhihu.com/topic/19587330/hot)
- 网页美化
    - [[Imgus]]：可以自动放大图片。当鼠标停留在图片上方时，就可以自动出现一张放大的悬停图片。
    - [[简悦]]
    - 我把大部分网站的默认字体都设置成了宋体，看起来舒服多了。使用的插件是[[advanced font setting]]。
    - [[Dark reader]]把网站变成夜晚模式。
- ### 网站和网页收藏和整理
    - 为什么要区分网站和网页呢？
        - 这是因为，网站往往是作为一个资料库来使用的，网站一直在更新，只要它不倒闭，信息就会源源不断，没有能够读完的时候。而网页要么就是觉得一篇文章比较好，收藏起来备用，这种情况下一般选择[[剪藏]]的方式，也就是把文章保存到自有的地方，即使以后原始网页删除了，自己照样还可以读到文章。
        - 要么就是觉得虽然文章一般，但是由于和自己正在研究的一个主题相关，出于信息完备性的考虑，还是把它收藏起来。这时候就要搜集大量的网页。
    - [[Toby]]推荐指数五颗星
    - [[Tab outliner]]
    - [[My Mind]]
    - [[The Brain]]
    - [[Pinbox]]
    - [[Pocket]]
    - [[Infinity]]
    - [[Onetab]]
    - [[The Brain]]可以把网页的链接保存到brain box里，我很少使用
    - [[Workona]]
    - [[Eagles]]
    - [[Qlearly]]
    - 我用了两个插件快速获取某个网页的名称和url
        - 分别是tab copy和tab link copier，这样比使用apple script和keyboard maestro更快。
- ### 浏览记录管理
    - 回顾自己在chrome的浏览记录
        - 查看在chrome浏览器中可视化浏览记录的插件。我发现这类插件记录的往往都是访问次数，并不等同于访问时长。比如，谷歌地图看一小会儿就会显示很多次访问，在使用时长方面，web timer感觉更准确。因为我大部分时间都是在chrome浏览器中花费的，所以浏览记录的可视化非常重要。通常在chrome插件商城里搜索history就可以找到很多管理浏览历史的插件
        - 找到了好几款感觉非常好的。
            - [[站内足迹]]
            - [[历史趋势]]
                - 很详细
            - [[web historian edu]]
                - [[可视化]]的程度超过了我的想象。高频浏览网址的圆点图等等
            - [[my map]]
            - [[graphitabs]]
- [[阅读批注]]
- [[网页笔记]]插件
    - [[reedy]]：复制一段网站的文字就可以进入速读模式。我很少使用，只是觉得比较好玩，以后可能用得上。
    - 尽管这几款笔记插件也属于插件，但是其功能和其他上述介绍的插件很不一样，所以还是单独介绍。
    - [[Gingko]]
    - [[Muse]]
    - [[Milanote]]
        - 非常适合梳理思路。非常类似整理桌面的感觉。可以参考这篇文章https://www.playpcesor.com/2017/05/milanote.html
    - [[写作猫]]：在网页上写作的时候，它会检测有没有语病。这样写作就有一点别人在看着的感觉了。
    - [[Draft]]和[[Calmly writer]]使用测评
        - web端写作工具[[Draft]]使用体验
        - 我最近特别喜欢在chrome浏览器里写作，因为这样可以一边找资料，一边阅读，一边整理写作。这样可以避免打开多个软件，更加专注地写作。
        - draft可以支持markdown格式，可以做到屏幕上除了写作的内容没有其他干扰。
        - 还有一种有趣的功能，叫做海明威模式，开启这个模式之后，只能够写作，不能够修改，这体现了先完成再修改的写作理念。
        - 我并不想要使用这款软件。因为虽然很有趣，但是，我写作的场景大多都是分段式的，都是一个个碎片，并不适合这种集中写作软件。
        - 这款软件的缺点是相对比较慢，界面也不是很美观（可以参考截图）。
        - 还有一个类似的插件叫做calmly writer，界面可以做到除了一个看起来像是莲花一样的图标以外空无一物的样子，感觉非常有视觉冲击力#[[软件启发]]
        - 参考链接：http://wxhdp.xuexihaike.com/2020-01-27-042654.png
        - 我还录制了使用calmly writer的视频。
        - https://pan.baidu.com/s/1p1cmZVmiYJVN-KdvWxqnNw
    - [[semilattice]]目前只是一个概念，还没有产品，但我觉得创意很好。
- [[时间管理]]插件
    - [[wastenotime]]：可以统计自己在各个网站上花的时间。timelogger可以统计网页使用的活跃时间、锁定时间和低效时间。要想获得自己更为准确的网页浏览记录，可以使用chrome自带的记录工具，command+Y调用。更详细的内容可以查看左下角的my activities。目前查看自己阅读记录的插件是chrome better history，同样用command+Y来快捷打开。
    - [[Toggle Track]]，计时器。在网页上记录自己干某件事情的时间。
    - [[Remi]]：定时器
    - [[滴答清单]]自带的番茄时间
- [[剪藏]]工具
    - [[Devonthink]]既有chrome插件，又有软件自带的sorter，可以把网页保存为pdf、html、web archiver等多种格式
    - [[简悦]]
    - [[飞书]] 🗒@评论：飞书的剪藏效果非常好，在浏览模式下还可以使用网页标注工具二次标注。
    - [[Notion]]也有剪藏的插件，但好像无法支持微信文章的剪藏
    - 印象笔记插件：当然，如果利用印象笔记的剪藏插件也可以过滤广告，保存为比较美观的文档。如果希望在印象笔记阅读的话，可以推荐使用标注工具，自动生成一个pdf文档，并且所有标注的部分都会自动生成一张一张卡片的样式显示在文章的最前端。
    - [[Onenote]]插件：感觉比较慢，总体也还可以。在onenote中编辑文章的使用体验也不错。但是我希望把onenote当作自己做笔记的地方，不想把别的内容都添加进来，否则就和印象笔记的定位重合太多了。
    - print friendly:可以非常方便过滤掉网站上无关信息，在打印之前还能够删除一些不需要的内容。这款插件是我知道的最好的把网页变成pdf的方式。
    - [[page edit]]：可以在网页上自由编辑，比如删除一些内容或者高亮一些文字。只不过操作稍微有些不方便。还要一款叫做网页在线编辑的插件也可以删除网站上的一些文字，操作简便，但是功能更单一，只能删除文字，不能高亮和排版。
- 辅助阅读的其他几款插件
    - 油猴插件：有些类似一个插件下载工具，可以在网站上下载脚本放到油猴插件中，实现很多功能。这款插件被很多人称为神器，比如下载不让下载的文档、视频等等。可能我更关注阅读，所以用到的功能不多。目前使用的脚本包括自动填写网盘密码、识别网站中的rss订阅源等等。
    - [[搜索此网站]]：有些网站自带的搜索工具效果不好，搜不出自己想要的内容，可以通过这个插件调用google的引擎帮忙搜索。
    - [[smart TOC]]快速生成网页的目录
    - [[全文搜索]]自己阅读过的网站：有时候自己阅读过的网址也没有保存，如果翻阅阅读历史基本上很难找到。因为阅读历史只显示网址的标题，无法显示内容。用[[worldbrain's memex]]可以轻松通过关键词找到相关网页
    - [[Autocopy]]
    - [[enable copy]]：有些网站是不让复制的，用这个插件就可以解决问题。
    - [[ABP]]:可能是最好的广告屏蔽插件。自从使用了这款插件，我就没有被网页广告困扰过。
    - [[autopagerize]]：自动翻页拼接。用搜索引擎搜出的结果往往是很多很多页，读完一页之后需要点击才能看后面的页面。而这个款插件可以自动把下一页展现在上一页的下方，这样，只需要用鼠标下滑就可以看到所有的搜索结果。就像是一页一页翻转的笔记本变成了一张及其长的竖长条纸张。
    - [[table activate]]：在chrome里单击链接默认是在当前的标签页打开，这样原来的网页就没有了。利用这款插件，可以在新的标签页打开网站。不过并不是所有链接都可以这样操作，比如单击收藏夹的网站，还是会在现有的标签页打开。这时候就需要按住command再打击网址链接。
- [[Notion]]辅助插件
    - 以前下载了很多，但实际想不起来用，最常用的也就[[evergreen notes]]这一个。其他插件见[链接](https://xinyiheng.notion.site/Notion-015bd2c216d4478e911332622001435a)。
- [[Trello]]辅助插件
    - Trello插件
    - [[Trello]]
        - 滴答清单可以对任务进行番茄时间管理。但是由于我写作管理主要界面是[[Trello]]，还是需要在[[Trello]]里面实现这一功能。
        - [[Trello]]里目前用plus 这款插件可以实现记录卡片花费的时间。但是不能用番茄时间计时。目前的解决方案是用[[Pomello]]这款插件。可以对[[Trello]]里面的每个卡片进行番茄时间管理。除了支持[[Trello]]以外，还可以很方便的对其他任务进行番茄管理。这款软件经常显示全屏，按住esc就可以取消。
- [[Roam Research]]辅助插件
    - [[Roam插件]]
- [[搜索]]用到的插件
    - [[搜索此网站]]
    - [[Eesel]]
    - [[网站足迹]]
- 如何快速打开一些chrome插件？
    - 可以为一些插件设置键盘快捷方式。
    - 我最近发现了一个新的方法，就是把一些插件保存为web app，然后通过alfed就可以打开了。
