- 记录麻豆的成长
    - 昨天陪麻豆学习下围棋，学习了征吃的技巧(扭羊头)，发现他对于基础知识掌握的还不牢固，比如，数数有几片棋和一片棋的气数。但是好在我觉得有些困难的知识还是通过慢慢演示和他自己实验算是大致讲通了。我说大致，是因为我和他都很难准确用语言把规则说清楚。我对征吃的理解是，先找到一片只有两口气的棋子，在两口气中找到对方最有利的堵住。
    - 昨天麻豆姥姥讲了一件麻豆高情商的事情。昨天冬至包水饺，包了两种，韭菜和芹菜肉，这两种水饺放到了一起。麻豆想要吃芹菜肉的，结果姥爷煮错了，姥姥就大声埋怨。结果麻豆跑过去说：“别吵了，我就想要吃韭菜的。”瞬间化解了争吵。果然，麻豆一个韭菜的也没有吃，他这么说就是为了避免纠纷。
    - 麻豆最近在叫叫上学习三国故事，看动画视频的时候经常反复看已经学过的内容。不仅如此，有些片段还反复观看。麻豆喜欢白胡子黄盖。
- 记录引起我关注的一些社会新闻
    - 歌星王力宏离婚引发的人设崩塌
    - 薇娅逃税罚款10多亿
- 游荡图
    - 想要整理一下mac电脑里的文件，归类，清晰化，去重
    - 查看devonthink，想要把一个database放到同步盘，结果不允许
    - 网络搜索，发现了一篇不错的知识管理的文章，开始阅读
    - 模拟使用the brian整理阅读文档
    - 在diigo中阅读，考虑多用diigo
    - Star Rocket BlogVia[Star Rocket Blog](https://blog.starrocket.io/) [[20211221]] 上午11:04 今天知道了一个和[[少数派]]很像的台湾的网站，感觉非常棒。
    - 实验从marginnote和网页快速导入单条记录到roam research。
    - 实验从印象笔记中保存的得到电子书的标注复制到roam research，不过感觉还不如一次性全部粘贴过来好。
    - 作者认为金融和生产其实是可以分割的
        - これら2つの事例は、「金融システムと生産システムとは密接不可分の関係にあり、両者を分割して取り扱うことは不可能だ」という議論が成り立たないことを、如実に物語っています。
    - 例子：60年代，金融制度没有大的变化，但是生产方式有了很大的变化。
    - 丰田后来生产方式没有多少变化，但是融资从间接融资转为直接融资。
    - 住房问题其实也反映了人们预期的变化
为什么是80后?难道70后无房的合租者就不是“蚁族”?非也。不少70 后,甚至60后也是租地下室过来的,可能还有些至今仍跟人合租。但人们更愿意同情80后。也许因为后者更年轻、收人相对更低。80后的大学生“蚁族”,就是更受人关注和同情,这是舆论定势,探讨其中的社会心理不是我设定的任务。
原来没有房子是正常的，但现在预期一下子变成了没有房子不正常。80后认为不能像父辈那样吃一样的苦。Via[房地产](marginnote3app://note/ED00C75B-FC00-474C-B420-10FE04352DE3)[[20211221]] 下午1:28
    - 2000年以来,“财富”二字已被重新定义。如果说,此前财富主要是指个人收入、企业利润,那么,现在的财富很大程度上取决于你拥有资产的数量及其价格。以资产为核心的财富流向,过去10年已经而且未来一段时期仍将主宰着整个社会财富的分配格局。Via[房地产](marginnote3app://note/A0CE2BF8-F4E8-43B9-A9F7-A57FF7B604E6)[[20211221]] 下午1:29
    - 收入的增加对生活满意度的贡献会越来越小。
传统的科学和公共政策只关注如何改善和弥补那些负面的因素,但是PERMA表明那是不够的。要拥有共同的幸福感,我们应该测量并努力建构PERMA。而这也同样适用于个人生活:如果我们想要提升自己,仅仅摆脱抑郁、焦虑和愤怒并努力赚钱是不够的,你必须直接建立起PERMA。
如果你问:如何才能建立起PERMA? Via[对话最伟大的头脑大问题系列（套装共6册）](marginnote3app://note/CF28AA34-4931-4ED0-81B6-89409CF9ED20)[[20211221]] 下午1:57
    - “正能量”的负作用
  2017-12-14 08:40:24         
想象做事的过程而不是想象结果
Via[对话最伟大的头脑大问题系列（套装共6册）](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/190f9998-33f1-4282-9ab6-8cedf169490a/)[[20211221]] 
    - 万维钢
    - ### 《你能做任何工作》2:屠龙术的日常应用
        - __ __ 2020-05-22 15:16:10
        - 屠龙术
        - 《庄子》里有个典故，说有人花了三年的时间和无数金钱去学了“屠龙术”，但学成归来之后他发现白学了，因为现在已经没有龙了。
        - 我们说的自由技艺，就有点像是屠龙术。
    - ### 《你能做任何工作》3:机会网络
        - __ __ 2020-05-22 15:28:19
        - 校友网络的资源
        - 安德斯的建议是，毕业生找工作，你应该用30%的时间去寻找工作机会，做做纸面上的调研看看哪个公司在招人；用10%的时间去制作和投递简历；然后剩下这60%的时间，要全部用来搞社交 —— 去跟校友联系，去认识外面的人。
        - __ __ 2020-05-22 15:25:39
        - 牢记机会网络
        - 比如说，苹果公司的工作肯定都是好工作，工资很高，而且很有成就感，相信大多数工程师都想有机会去苹果工作。我们可以想象，苹果公司录用人的要求肯定是非常严格的，能进苹果的大概都得是名校毕业生吧？
        - 有人拿 LinkedIn 上的数据统计，发现苹果公司员工的毕业院校中，排名第一的，是圣荷西州立大学（San José State University），一共有1484个人；排名第二是斯坦福大学，有250人。
        - 这就很有意思了。圣荷西州立大学是个声望很一般的学校，申请这个大学很容易，录取率高达63%，它的生源跟名校没法比。那为什么圣荷西州立大学有这么多学生能进苹果公司呢？
        - 答案非常简单，因为圣荷西州立大学就在苹果公司旁边。大学生平时跟苹果公司接触很多，做个实习生，开个技术研讨班，大家交流方便，互相之间都认识。
        - 所以这个世界并不是一条直线，谁学习努力谁就去好学校，谁去好学校谁就获得好工作，谁工作好谁的收入就高……不是这样的。 除了个人奋斗，还有一些别的变量能左右你的命运。有时候在正确的时间出现在正确的地点，就可能是你成功的关键。
    - ### 《你能做任何工作》4:讲故事和刷经验值
        - __ __ 2018-08-24 08:59:18
        - 讲故事的能力
        - __ __ 2020-05-22 15:31:24
        - 面试讲故事
        - 安德斯总结了实用的面试故事套路。公司招人面试，最关心的是三个问题：第一，你能不能干这个活；第二，你愿不愿意干这个活；第三，你跟我们公司般配不般配。现在你讲的故事，就要解决这三个问题。
        - 大人物在跟人谈话之前，比如说总统会见外国政要，助手都会给他提供一份“谈话点”，也就是 talking points。怎么寒暄怎么拉家常开玩笑你随便，但是这几个点你必须给到。安德斯的套路，就是五个谈话点。
        - 1.逆境
        - 文科生以丰富的人生经历为荣。最值得吹嘘的一种故事就是你有过什么样的逆境，经历过什么样的失败。你可以像选秀歌手一样说说自己家庭的贫困，也可以像海外游子一样说说自己独在异乡的艰难，或者像创业者一样吹吹自己大胆的尝试和惨痛的教训。
        - 但是请注意，你重点强调的可不是困难有多大，而是你是如何战胜这些困难的。最近流行一个词叫“grit”，也就是坚韧力。你要证明自己是个有坚韧力的人。你战胜了的逆境才是你的宝贵财富，如果你被逆境打垮了，那你的故事也就结束了。
        - 你要证明自己不但没被逆境杀死，而且更强大了。最好举重若轻，把明明很大的困难轻描淡写，充满乐观情绪。然后你要顺便感谢一下在困境中曾经帮助过你的人，让人感觉到你是一个懂得感恩的人。
    - ### “正能量”的负作用
        - __ __ 2017-12-14 08:40:24
        - 想象做事的过程而不是想象结果
    - ### 正常化偏误
        - __ __ 2017-11-23 22:58:27
        - 我认为正常化偏误和人们的损失厌恶心理有关。承认事情不正常并采取相应的对策，就必须承担一个确定的损失。不正常现象造成的损失是非常巨大的，在损失厌恶的心理作用下，人们倾向于的缩小不正常现象发生的概率，使得损失值*损失概率得出的数值非常小。这样就可以心安理得的忽视不正常现象。
    - ### 《不充分均衡》4:怎样用知识和世界相处
        - __ __ 2018-02-11 08:33:18
        - 学习真知而不是智力游戏
        - 一切不牵扯利益得失的知识，都只不过是智力游戏。
        - 只有当局势不明朗，没有人告诉你该怎么办，错误的判断会导致不良后果的时候，你因为有知识而敢于拿一个主意，这才算是真有知识。
    - ### 《穿越平行宇宙》2:为什么世界是数学的
        - __ __ 2020-05-21 17:19:44
        - 数学一直都在
        - 一般人心目中的数学，也是从简单的开始学，慢慢学到复杂的；数学家研究数学，也是先研究简单的，后研究复杂的，好像数学也是从简单到复杂这么发展。但这只是我们的错觉。
        - 其实数学一直都存在，跟数学家、跟人类都没关系。
        - __ __ 2020-05-21 17:23:41
        - 数学民主主义
        - 每一个数学结构，都对应一个物理实体。这个观念被称之为“数学民主主义”：数学上存在，物理上*就*存在。无数个数学结构，就对应着无数个数学宇宙。
        - __ __ 2020-05-21 17:20:58
        - 集合名词
        - 泰格马克有一篇著名论文，其中提出了一个关键的名词，叫“包袱（baggage）”。所谓包袱，就是人类强加在数学系统上的概念。
        - 比如一个篮球，明明是一堆原子，但我们为了方便起见，把这堆原子当成同一个东西，叫“篮球” —— 篮球就是一个包袱。生物体的底层逻辑就是化学，那么泰格马克说，化学是更基本的结构，而生物体各个器官的名称，就是包袱。同样道理，化学的底层是物理，所以化学概念也是包袱。
        - 那如果把所谓的包袱都剥离掉，剩下来的是什么？
        - 哲学上一直有个悖论，叫“无穷后退问题”。我们说这个物质是分子组成的，分子是原子组成的，原子是由质子、中子和电子组成的，这些又是由夸克组成的……那以此类推，推到哪里才算到头呢？泰格马克说，其实推到基本粒子那里，就已经到头了！
        - 最后不带包袱的这个东西，就是数学结构。终极理论，不管它是什么样子的，它必然是一个没有任何包袱的纯数学结构。
    - ### 《穿越平行宇宙》3:到底有没有“随机”？
        - __ __ 2020-05-21 17:30:11
        - 简化
        - 我们专栏第一季有一期叫《一个神人的世界观》，讲到了沃尔夫勒姆的“元胞自动机”游戏，其中有个第30号规则，非常简单，但是生成了一个无比复杂的局面 ——
        - __ __ 2020-05-21 17:29:26
        - 还有一个特别著名的例子，叫“曼德布洛特复数集合”。简单说来这是复平面上的一张图，横坐标是实数轴纵坐标是虚数轴。咱们先看看这张图的一个局部 ——
        - __ __ 2020-05-21 17:27:59
        - 现实中有什么事可以约化的复杂？
        - 根号2是个无理数，它的小数部分无穷无尽，而且不会循环。表面上看，这串数字中包含了无穷多的信息 —— 实际上它只是根号2这么一个信息！
    - ### 《穿越平行宇宙》4:只问数学，无问西东
        - __ __ 2020-05-21 17:36:28
        - 数学与上帝
        - 数学宇宙理论还有一个副产品：“上帝”，根本没有存在的必要。
        - 相信上帝的人总是认为上帝是万能的，那我就想问问，上帝能让 2+2=5 吗？上帝能强行规定平面三角形有两个外接圆吗？不能！如果上帝也是讲理的，那他就不能改变数学。如果上帝不能改变数学，而数学又决定了宇宙里的一切，那上帝实际上什么事儿也干不了 —— 上帝，也没有自由意志。
        - __ __ 2020-05-21 17:35:56
        - 有趣
        - 我们的生活只不过是从已有的数学中获得体验而已。
        - __ __ 2020-05-21 17:32:22
        - 平行宇宙观
        - 但泰格马克贯穿这本书的一个主题，就是平行宇宙并不是一个理论假设，而是理论推导出来的必然结果。泰格马克总结，目前物理学家心目中有四个层次的平行宇宙。
    - ### 《见机》2:精确休息法
        - __ __ 2021-11-05 11:40:15
        - 平克提到，小睡20分钟，大概能带来3个小时的清醒时间。
        - __ __ 2021-11-05 11:39:15
        - 很多人用咖啡提神 —— 如果配合小睡的话，你应该在睡*之前*喝咖啡！这是因为咖啡因进入你的血液循环正好需要25分钟。你喝完咖啡马上睡，25分钟之后醒过来咖啡因也开始发挥作用，认知能力是双重的提升。
        - __ __ 2021-11-05 11:32:44
        - 小睡的关键是一定不能超过25分钟。我们讲《巅峰表现》的时候也说过，一般的睡眠是有惯性的，睡着了不愿意醒，整个昏昏沉沉的时间很长 —— 但是20分钟之内的小睡就没有惯性。
    - ### 特别放送 | 知识英雄第一期
        - __ __ 2018-02-16 23:21:11
        - DCBBCADBAC
        - 恭喜您成为第一期知识英雄！
    - ### 特别放送 | 知识英雄第二期
        - __ __ 2018-02-17 23:59:49
        - CBCBABBCDBDEG
    - ### “后现代”的逻辑
        - __ __ 2018-03-05 20:01:08
        - 认知等级
        - 现人的认知是分等级的 ——
        - 第一级是古典，讲信仰、讲忠诚。
        - 第二级是现代，讲理性，讲真理。
        - 第三级是后现代，后现代认为并不存在绝对的真理，讲多元。
        - 第四级是在后现代的基础之上，讲语境。
    - ### 《规模》简介：尺度的硬规律
        - __ __ 2021-11-04 17:49:28
        - 但是尺度分析会告诉你，人的生命界限，在基本的生物框架范围之内，其实是由数学决定的。
    - ### 《规模》1:物理学祖师爷的洞见
        - __ __ 2021-11-04 17:51:07
        - 全书最根本的思想，就是世间万事万物，通常都不能按照简单的线性比例放大。
        - __ __ 2021-11-04 17:56:33
        - 2.为什么要造大船
        - 以前的人造船只是胡乱摸索，一直到一个英国工程师叫布鲁内尔（Brunel），考虑了尺度分析，才意识到应该尽可能地造大船。
        - 布鲁内尔是这么想的。船的载货能力是体积决定的，跟船的尺寸的立方成正比。但是船在水面上受到水的拖曳力，则是跟船底的面积成正比。这也就是说，船要克服的航行阻力，是跟船的载重量的2/3次方成正比 —— 如果你能把载重量扩大到10倍，你需要的动力只要是原来的4.6倍就可以了。
        - 船越大，每一吨载重量需要的动力就越低。这是最基本的规模经济！这就是为什么现在货轮和油轮都是尽可能地往大了造，越大越好。简单的尺度分析，就能告诉你这个道理。
        - __ __ 2021-11-04 17:55:16
        - 因为这个定律中的 k=2/3 是小于 1 的，所以相对于体重的增长，力量的增长速度是比较慢的。这就意味着越小的东西反而看上去越有力量。
        - __ __ 2021-11-04 17:55:03
        - 奥运会举重比赛的成绩几乎完美地符合力量正比于体重的2/3次方这个定律。
        - __ __ 2021-11-04 17:54:10
        - 而对生物体来说，我们又知道，它的重量是跟体积成正比，而力量是跟面积成正比，对吧？那也就是说，一个生物体的力量，是和他体重的 2/3 次方成正比。k=2/3。
        - __ __ 2021-11-04 17:53:27
        - 这就是贯穿全书的公式，物理学家把它称之为“标度率”。其中这个作为幂率的 k，决定了整个系统的性质。
        - 如果 k=1，那就是线性关系，你可以按照简单比例放大，X 增大一倍，Y 也增大一倍。如果 k＞1，就叫做“超线性”关系，英文叫 superlinear；如果 k＜1，就叫“次线性”关系，英文叫 sublinear。
        - __ __ 2021-11-04 17:51:48
        - 你只要学过简单的几何学，就知道树的体积和重量，是跟树的尺寸的立方成正比。而由于同样的材料只能支撑同样的压强，所以树的支撑力量，是由树的横截面面积决定的，这跟树的尺寸的平方成正比。
        - __ __ 2021-11-04 17:52:32
        - 因为韦斯特用尺度分析研究生物体已经出名了，《哥斯拉》美国版电影上映的时候，有记者就问韦斯特，你能不能推测一下哥斯拉的移动速度应该是多少 —— 韦斯特说，别的都不用算了，首先这么大动物就不应该存在，因为它会被自己的体重压垮！
    - ### 《为什么》4:贝叶斯的方法
        - __ __ 2018-06-11 08:00:49
        - 涉及信仰都是主观的，最好用概率表示
    - ### 知识与豪门
        - __ __ 2018-08-23 15:50:48
        - 米歇尔斯最初提出这种打法的时候也应该有很多人怀疑吧。能够坚信这种想法，用行动证明想法的正确，这种人也算是天才创业家了。
    - ### 广义迷信
        - __ __ 2018-08-23 15:38:19
        - 迷信就是过分相信尽人事，过低践行知天命。也不错。
    - ### 用足球验证有效市场假说
        - __ __ 2018-08-24 07:51:36
        - 太妙了。一个验证有效市场假说的完美环境。
    - ### 目的论的幽灵
        - __ __ 2018-08-24 08:09:38
        - 没有目的论的世界真是难以接收。做为一种有效的思维快捷方式和分析工具，不妨揣着明白装糊涂。
    - ### 《赌博思维》1:谁配得上说“不在乎输赢”
        - __ __ 2018-08-30 13:21:19
        - 重视决策过程，而非决策结果。
    - ### 《赌博思维》3:决策者的气质
        - 受情绪控制。给重要的情绪命名
        - 来自得到App
- 時我們無法實踐目標的一大原因，是我們陷入了逼自己實踐那些目標的自責。Via[時間管理的30道難題](marginnote3app://note/E29AA131-3721-4BC9-8224-CAA347C3A750)[[20211221]] 下午3:55
- 間管理不是犧牲，而是選擇成果Via[時間管理的30道難題](marginnote3app://note/FB3046FB-1DE2-4BDC-9F0E-F1E4F6928E7E)[[20211221]] 下午3:55
- 编程
    - javascript
        - [油猴使用指南 01：传说中的「油猴」与用户脚本 - 少数派](https://sspai.com/post/68574)
            - 用户脚本其实是一种注入式的 JavaScript 程序，在网页本身的程序之外，通过一些手段，将用户需要的数据和逻辑注入到当前的网页中，达到修改界面、增加功能等等的目的。
            - 换句话说用户脚本也是 JavaScript。JavaScript 能实现的能力，用户脚本基本也能做，比如操作页面元素，可以给页面中增加、删减、修改页面元素，最常见的去广告脚本就是这么实现的。
            - 用户脚本能提供一些普通 JavaScript 实现不了的能力。Greasymonkey 在最早的 0.25 版本中就带来了两个基本的功能： GM_xmlhttpRequest：用于发起跨域请求GM_registerMenuCommand：当用户操作菜单时，触发一个行为
            - 除了这两个功能之外，目前的用户脚本，大多采用了 Greasemonkey 制定的 [V4 API 规范](https://wiki.greasespot.net/Greasemonkey_Manual:API)。通过这个规范，我们就能知道用户脚本可以做什么了。 本地存储数据：这个能力和浏览器自带的 localStorage 比较像，可以给予用户脚本存储一些数据的能力。比如一些个性化的用户设置（譬如一张可爱的背景图）、用户数据（你关注的股票和基金）等等。获取外部资源：譬如从外部的地址获取图片、CSS 文件等等。发起浏览器提醒：调用浏览器右上角的那种提醒，可以指定文字图片和点击之后的效果。打开一个新页面：这个就很好理解，就是打开一个新的页面……设置剪贴板：这个能力可以访问你的剪贴板并给里面塞进去指定的内容。在 V3 版本的 API 中，还多了几个能力，包括： 插入 CSS 样式下载文件
            - 当然我更推荐下面的几个脚本源： [GreasyFork](https://greasyfork.org/) 可能是目前量最大的源，最开始让大家体验的 [少数派作者激励器](https://wvsjslugj8.feishu.cn/docs/%28https://greasyfork.org/zh-CN/scripts/429067-%E5%B0%91%E6%95%B0%E6%B4%BE%E4%BD%9C%E8%80%85%E6%BF%80%E5%8A%B1%E5%99%A8)也是这个平台中托管的[OpenUserJS](https://openuserjs.org/) 另一个开放的脚本源[Userscript.Zone](https://www.userscript.zone/)当然，直接在 GitHub 上去找脚本也是个不错的选择。
            - 因此我自己的解决方案是，对于轻量一些的场景，通过用户脚本+用户样式（user style）解决大部分浏览需求，重一些的场景则会选择浏览器扩展。
            - 用户脚本作为一个 17 年前的互联网老古董，现如今仍有自己的用武之地，还是十分令人感慨。但作为油猴使用指南的第一期，本文仅为增加大家对「油猴脚本」的一点了解，如果你想解锁用户脚本的全部实力、甚至自己动手制作用户脚本，还请留意本系列的后续内容更新。
        - [手把手教你用飞书 Webhook 打造一个消息推送 Bot - 少数派](https://sspai.com/post/68578)
            - 什么是 JSON？JSON（JavaScript Object Notation，即 JavaScript 对象表示法），是目前在 Web 领域里被广泛用于数据传递与交换的文件格式之一。JSON 通常由键值对构成，就像这样： { "id": 1, "name": "100gle", "site": "https://sspai.com/u/100gle/posts", "social_media": ["sspai", "Github"], "product": { "name": "Python 自学手册", "url": "https://sspai.com/series/148/list" } } 而我们的消息也是需要以这种格式来发送，当中包含的是关于该消息的类型、内容、其他参数等信息。
            - 什么是 JSON？JSON（JavaScript Object Notation，即 JavaScript 对象表示法），是目前在 Web 领域里被广泛用于数据传递与交换的文件格式之一。JSON 通常由键值对构成，就像这样：
            - { "id": 1, "name": "100gle", "site": "https://sspai.com/u/100gle/posts", "social_media": ["sspai", "Github"], "product": { "name": "Python 自学手册", "url": "https://sspai.com/series/148/list" } }
            - 而我们的消息也是需要以这种格式来发送，当中包含的是关于该消息的类型、内容、其他参数等信息。
    - [javascript](https://www.zhihu.com/search?type=content&q=javascript)
        - Javascript 的优势是动态灵活，然而太灵活了，大型工程难以保证质量，这也是 Chrome 发布了内置 DartVM 的版本，尝试用 Dart 取代 JavaScript 的__原因__之一。__虽然__这个超前的尝试失败了，但也说明__ Google __并不看好 Javascript，至少 Dart 比它先进。__Google__ 内部很多项目(如内部广告系统)都采用 Dart 来生成 Web前端了。 Flutter 携 Dart 之先进性，开启了统一 App/PC/Web 的征途。试问谁还会在乎 Javascript 的前景呢？多端大统一是大__趋势__，Javascript 程序员应该积极拥抱这种__变化__。
        - __如果__只能推荐一本 __JavaScript__ 的书，推荐《The Modern JavaScript Tutorial》，中文名《现代 JavaScript 教程》。
        - 这个教程是 [React 官方文档中与 MDN 并列推荐](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//zh-hans.reactjs.org/docs/getting-started.html%23javascript-resources)的 JavaScript __学习__教程。
        - **这个教程主要分为三个部分：** **入门：**主要为 JavaScript 语言方面的内容，包括__数据__类型，循环，对象，闭包，Class，原型，继承，Promise，ES Module 等基础__知识__。**提升：**包括 BOM 和 BOM 的相关内容。**进阶：**包括__网络__请求，Web Components，正则，动画，浏览器缓存等相关内容。
        - 这个过程中，你会发现网页特效如banner焦点图切换，点击下拉再点击又关闭等效果以及字符串的检测等功能都可以在网上搜到很多现成的代码可以用，于是你就会觉的不亦乐乎，前端可以如此简单。
    - [前端三大框架以及jquery与bootstrap这种框架有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/304757674)
        - 要回答这类问题，我们必须分清六个基本概念：Library，Toolkit，Framework，Design，Boilerplate，Scaffolding。看似这是几个基本概念，但是对于学习技术却很重要。我见过多个有十年工作经验的开发，简历里写的：熟悉jQuery框架。在很多人脑子里都只有框架这一个概念，啥都是框架。
        - **Library**就是库，而且分为两类。 一类是方法库，用来实现特定需求的一组API集合。最常见的就是jQuery，它是一系列操作DOM和AJAX的API组成的方法库。除了jQuery，还有早期的Prototype，Dojo，Mootools，后面这三个在当时也被称为三大前端工具库。
        - 操作Data的有UnderScore和Lodash，操作Event的有现在流行的RxJS，他们都是Library，在需要的时候，正确调用他们提供的方法就可以。
        - 一类是UI组件库，满足特定业务需要的高可复用的常见UI组件集合。例如Ant Design of React/Ant Design of Angular(NG-ZORRO)，Element UI，LayUI，EasyUI。早期的Yahoo UI，Extjs，jQuery UI。
        - Bootstrap是一个**Toolkit**(工具箱)，给你提供创建现代响应式页面所需要的工具，包含一套完整的响应式CSS类库，字体，同时还有一套很完整的UI组件。只是这些组件原生是用jQuery写的，不适用于现在主流的前端。所以产生了很多衍生UI库，例如Angular实现的ng-bootstrap和ngx-bootstrap，React实现的react-bootstrap，Vue实现的bootstrap-vue。
        - **Framework**是框架，用来构建一个应用的主体结构。然后你在这个主体结构上添砖加瓦，实现自己的需求。Web服务器端的框架基本实现的都是MVC设计模式，你在Model、View、Controller层分别去添加代码。Web前端，Angular(以及它的前身Angularjs)实现的都是MVP模式，是Model、View、Presenter三层。老一辈的其他前端框架，例如Backbone、Ember，实现的是所谓MVVM。 当前**所谓**的前端三大框架，只有Angular算作严格意义上的Framework，而且是一个**Opinionated** Framework，其他两个不算。
        - 所以，Vue(法文View的意思)本质上是一个解决View层的Library
        - React官网就没这么遮遮掩掩了，首页最大的字： A JavaScript **library** for building user interfaces所以，Vue和React都是关注于View这一层的Library。也正因如此，用React或Vue搭建项目就还需要一系列其他周边库做补充支持。例如React本身没有实现路由导航，就需要react-router。等等，还有很多，俗称全家桶。
        - react 单独而言也就仅是 view 层面的一个库，然后和其配套的库配合在一起，就成了框架。
        - **Design**是设计语言。当说到xxx Design的时候，前端应该经常听到Material Design和Ant Design，分别是Google和阿里的推出的两种前端UI设计语言。 设计语言(或者说设计风格)，是指导UI设计需要遵循的一些约束。这些约束包括：色彩、布局、层次、交互反馈等等。就像我们说建筑，有哥特式的、中国古典式的、希腊式的。买衣服，我们知道韩版、英伦风格、波斯米亚风格。
        - vue 则是以渐进式为特点，你将其用在单个的元素上（比如在vue官网上的入门案例那样），那就只是一个用于 model/view 双向绑定的的库罢了。但如果你将其用在整个网页上，甚至以 .vue 模板文件去组织网页，它就成了框架。
        - **Boilerplate**是模板、样板的意思。一般程序员很少了解这个概念，而是Library和Framework知道的多一些。上面说过了，当你用React开发的时候，React本身不能满足全部需求，就需要周边辅助的项目。如何把这些全家桶用最佳实践(Best Practice)的方式组合在一起？就需要有人给一个样板，Ant Design Pro就产生了。所以Ant Design是设计语言、Ant Design of React是遵循这门设计语言并且用React实现的UI组件库，Ant Design Pro就是模板。
        - **Scaffolding**是脚手架工具。前端的脚手架工具一般都是用cli提供的，cli是(Command Line Interface的缩写)，不是Client的前三个字母。例如ng-cli, create-react-app, vue cli，以及用Yeoman(YO)做出来的许多generator。 脚手架这个词看似陌生，但其实大家都见过。就是建筑工地大楼施工时候外面那一层钢管搭建的架子，还有很多绿色的网起到保护作用。**Scaffolding的作用就是辅助你快速搭建项目。但是Scaffolding不是最终成果物的一部分**！
        - 不管你用了jQuery也好，用了Vue也好，用了Bootstrap也好，这些东西的代码都会成为你最终编译成果的一部分，而Scaffolding不会。所以大楼建成以后，外面的脚手架是要被拆掉的，不会和大楼一起交付给业主！
        - React 起源于 Facebook 的内部项目，因为该公司对市场上所有 JavaScript MVC 框架，都不满意，就决定自己写一套，用来架设Instagram 的网站。
        - Angular 是一款十分流行且好用的 Web 前端框架，目前由 Google 维护。对于基于企业的应用程序和动态web应用程序，使用Angular是最好的选择。作为前端框架，Angular是一个完整的解决方案。如果你想构建一个范围有限的应用程序，你将不能使用Angular提供的资源。此外，当您拥有一个较小规模的团队时，请选择一个更小的框架，它具有更少的复杂性和简单的语法。
        - Vue是当今最流行的前端框架之一，它是一个简单而直接的框架。它擅长于消除Angular开发人员面临的复杂性。并提供了两个主要优点:可视化DOM和基于组件。它也是双向结合。
        - jQuery基本上是一个库，用于操作CSS和DOM，并优化网站的功能和交互性。
        - jq和bootstrap是library，而三大框架是framework。
        - library的意思是，用户愿意怎么搞怎么搞，需要用到库的东西的时候用API去调用，其他东西库一概不关心，随便搞什么库也不去干扰 。
        - 而framework就反过来，用户必须按照框架说的去做，框架会提供给用户一套机制来取代原来的机制，如果不通过框架调用底层机制可能会导致框架崩坏，总之是你做的一切都必须经过框架。
        - 前端三大框架以及jquery属于前端功能框架，处理的是前端数据相关问题。用来实现前端完整的解决方案，主要解决的是前端性能方面的问题。 Bootstrap是属于前端UI框架，主要用来实现前端页面以及交互问题，更偏向于UI方面。
        - 首先，我们做一个类比，把做一个Web产品，也就是一个Web页面，无论是单页多页还是其他的，都算Web页面，比做建一幢房子，一幢完整的房子。HTML是房子所有的材料结构，CSS是所有的装饰装修美化素材，JavaScript是整个房子所有的功能，比如门能够开能锁，水电能通能用。 然后，最原始，或者说最最基础的造房子的过程，我们是怎么做的呢，地基一点一点打，砖块加水泥一块一块垒，地砖一块一块贴，木制家具一点一点做，反正设计到哪就做到哪，水电想到哪装到哪，户型反正没个标准（说早些时候浏览器标准不统一的时候），这时候工人就很纠结，每一个房子我们都这样从头做起，效率从何而来，第一个房子造6个月，第二个房子5个半月，第三个及后续房子最多五个月，再也没法提高效率了。 后来，有了JQuery之类的JS Library，数JQuery最有名，它抹平了各种户型及设计上的差异，我们做了一些规定，水电的标准就是这样的，我们也拥有了一些趁手的建筑工具，使用方法也比较明确，我们已经可以定制一些小物件，比如一个整体的床，一个整体的窗户窗帘系统，或者我们整出了一个标准化的厕所，（这个时候基于JQuery水平的UI框架也都已经出现了，这时候的框架主要还是在小物件上，互相之间的条理也比较难理顺），他们给了建筑工人们更多可以用的模板物件，让工人们有了一些标准，所以效率得意提升，这回我们做一个房子只要3个月了。 再后来，出了类似Vue，React，Angular之类，其实这三种定位还是有一些不同的，但还算大同小异，在JQuery年代，我们能够定制的只是一些小物件，现在呢，我们已经可以定制整个房子了，我们相当于有了一套建材的3D打印设备，我们可以从内部打印出可组装式的卧室，客厅，厨房，厕所，书房，然后把他们拼成一个完整的房子，（这其中UI框架给我们提供了一些常用的组件，比如，每个厕所需要抽水马桶和洗手池，卧室需要床，再比如UI框架提供了，一体式厨房，UI框架以3D打印机为基础，提供了一套输出特定功能部件的，UI框架大多还提供了房间的空间布局，配色，以及一些小装饰），这回我们造一个房子估计只需要一个月就够了，而且如果造的越多，速度会越来越快。
        - 前端三大框架中只有angular是框架，你说的包含jquery的都是库，区别是有没有架构方面的解决方案，backbone是框架，但是复杂的多的vue只能是库，思考下区别。
    - [尤雨溪 - Gitee 封面人物](https://gitee.com/gitee-stars/14)
        - **尤雨溪 (Evan You)，前端框架Vue.js 作者，独立开源开发者，现居美国新泽西。曾就职于 Google Creative Labs 和 Meteor Development Group。由于工作中大量接触开源的 JavaScript 项目，最后自己也走上了开源之路，现在全职开发和维护 Vue.js。**
        - Vue 一开始完全是一个个人兴趣项目。2013 年的时候我还在 Google Creative Lab，那时候前端框架还处于比较草莽的阶段
        - 现在的Vue 跟运行初期相比，最大的区别就是框架涵盖的范围变大了许多。一开始 Vue 只有一个核心库，现在则是包含了路由、状态管理、CLI 工具链、浏览器开发者插件、ESLint 插件等等的全套设施。
    - [不用任何前端框架能开发一个企业网页吗？](https://www.zhihu.com/question/338882638)
        - 首先 Angular、React 和 Vue 这三个最常被叫做前端框架但它们严格来说是 **mvvm 框架**，最核心地部分用来解决频繁的前端数据/视图更新。简单来说就是你有一堆数据或者希望用户输入一堆数据，然后你要频繁地把数据（ [object.name](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//object.name) = "John"）和网页视图（<div>John</div>）同步，那你就需要 mvvm 框架，因为现有的 HTML5 + CSS3 + JS 没法很方便的做到这一点。
        - 当然 ARV 三个框架在核心功能以外还提供了庞大的生态系统，覆盖了你构建一个成熟健全的 web app 的方方面面，但最核心的部分就是数据视图绑定。
        - 再然后有 jQuery、Bootstrap 这种大型库，它们的作用主要是提供广泛的浏览器兼容性支持并且扩充现有的 JavaScript API。举个例子如果你希望“对每一个 <div> 都给它一个 show 类”，使用 原生 JavaScript 你需要写一个循环，而使用这些库的话你只需要一条语句。它们是对现有功能的扩充，但并不是一个框架（Boostrap 稍微除外，它可以作为框架使用也可以作为库），所以它们比框架更接近原生。你还是需要自己搭积木，但它们给你提供了更好的积木。
        - 除此之外还有很多特型的框架和库，用来解决特别的问题，比如解决数据可视化的 D3.js
        - Node.js，因为这个东西本质上和“前端库”不是一个层面的东西。Node.js 不是一个框架或者库，它是一套开发体系，就像微软的 C#、Google 的 Go、甲骨文的 Java：它是一个“用一个特定的编程语言写程序”的体系，只是 Node 用的是 JavaScript。之所以它在前端里频繁出现，是因为我上面提到的每一个框架，尤其是 mvvm 们，**基本上**都需要 Node.js 编写的程序（就是它们自己）来把你根据它们的标准写的代码编译成 HTML5 + CSS3 + JavaScript 在浏览器里运行。所以当你选择了使用框架们，很大概率你需要安装 Node.js 作为它们的“编译器”或者“运行时”。
        - 如果你定义的“企业网页”不是什么大型的Web应用，只是一个展示页面之类的，那当然可以做，用三大框架反而会起反效果。 当然，如果是ERP这种中大型的Web应用，你硬是要抛开框架等等只用原生开撸，能力达到一定水平时间够多也能撸出来，麻烦耗时就是，有打火机不用为啥要钻木取火呢？
        - 何苦为难自己，前端早过了刀耕火种的年代了，vue写编译出来就是你说的html css js 。
    - [不同前端框架下的代码转换](https://www.jiqizhixin.com/articles/2019-03-20-10)
        - 日常工作中我们接触最多的编译器就是Babel，Babel可以将最新的Javascript语法编译成当前浏览器兼容的JavaScript代码，Babel工作流程分为三个步骤，由下图所示：
    - [人生苦短，我用 Python——我如何用 Python 助力工作和生活？](https://sspai.com/post/57061)
    - [玩转 Terminal 终端：入门指南及进阶技巧 - 少数派](https://sspai.com/post/45534)
    - [《笨办法学Python3（Learn Python3 The Hard Way 中文版）》](https://www.bookstack.cn/read/LearnPython3TheHardWay/spilt.59.learn-py3.md)
    - [附录 A：命令行速成教程 - 介绍：别说话，开始用 Shell - 《笨办法学Python3（Learn Python3 The Hard Way 中文版）》 - 书栈网 · BookStack](https://www.bookstack.cn/read/LearnPython3TheHardWay/spilt.1.spilt.60.learn-py3.md)
        - 编程语言就是用更高级的方式去控制你的计算机，而命令行就是编程语言的雏形。一旦你掌握了命令行，你就能够更轻松地学习编程语言。
    - [Web页面快捷键自定义](https://blog.csdn.net/gloomyboyo/article/details/4924867?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7Edefault-5.no_search_link&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7EBlogCommendFromBaidu%7Edefault-5.no_search_link)
        - Web页面快捷键自定义，好像可以用html里的accesskey属性。
- 从diigo导出结构化内容的实验
    - 2021年07月06日
        - windows11
            - 当鼠标悬浮在窗口的最大化按钮时会弹出布局编辑器浮框，方便我们快速调整当前窗口的布局形态。这应该是功能上我能看到的 Windows 11 上最显眼的新功能了。 [[sspai.com]](https://sspai.com/post/67328)
            - Windows 11 中贴靠分组功能不仅会记住当前显示器的贴靠布局，还会记住所有外接显示器的贴靠布局。当我们重新将笔记本接到外接显示器上时，贴靠分组会自动还原之前的贴靠布局——在正确的显示器上打开对应的窗口，方便我们重新开展工作。微软还表示贴靠分组功能可以配合虚拟桌面使用，方便用户并行处理多个场景的任务。 [[sspai.com]](https://sspai.com/post/67413)
            - 对andriod应用的支持
                - 目前第一个版本也还不支持
                - 借助开源的 Android 生态，微软似乎想「补全」其生态中一直缺失的重要一环 —— 也就是移动端。其实从 Apple 开始让 macOS 运行 iPadOS 应用就不难看出，未来桌面系统和移动系统的差别会越来越小，并且最终很有可能趋同、融合成同一个操作系统。 [[sspai.com]](https://sspai.com/post/67413)
                - 在Windows里面的__Amazon__应用商店下载Android版的Apple Music，真实MAGA
                - 在mac的虚拟机里装的Windows11上的__Amazon__商店下载__Facebook__的Android应用，彻底齐活。 [[sspai.com]](https://sspai.com/post/67413)
        - macOS Montery
            - universal control
                - 目前的第一个beta版本还不支持
            - 备忘录
                - 在 macOS Monterey 中，__写作__者就可以在 Safari 浏览网页，看到想搜集的素材，就选中后在右键菜单中选择「添加到快速备忘录」，备忘录就会自动生成一个优雅的摘抄卡片。同时借助备忘录富文本编辑器的优势，可以将图片、网页连击__甚至__是音视频全部放在同一个备忘录中，这样就解决了素材__管理__的难题。 [sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
                - 这在我看来是一个非常基本的功能，我有很多种方式来实现这种体验
                - 备忘录另一个项重大升级就是对标签的支持。 [sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
                - 和 iOS 15 一样，备忘录还可以使用 @ 来提醒__写作__者。 [sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
            - 快捷方式
                - 就目前测试结果来看，部分快捷指令与 macOS 存在兼容性问题。此外，许多第三方 Mac 应用尚未提供对快捷指令的支持，快捷指令在 Mac 上的潜力还需正式版发行后才能逐渐释放。[sspai.com](https://sspai.com/post/67519)
                - macOS Monterey 也将 iOS 系统中的应用带了过来。快捷指令功能在 iOS 上积蓄已久，这次登陆 macOS，让 Mac 用户也能享受到__自动化__操作的便利。快捷指令可以调用 macOS 系统功能，包括菜单栏、访达和聚焦__搜索__，还可以使用 Siri 进行语音输入。另外 macOS 原有的自动操作应用（Automator）也将继续得到支持，并且可将已有的自动操作工作流导入到快捷应用之中。[sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
            - Safari
                - 标签页组的作用其实更类似系统本身的多桌面，而不是书签。我们可以将不同场景下所用的标签页，例如工作、__学习__等等，存在一个标签页组中，需要用到时，可以一次性打开多个页面。值得一提的是，这一功能也明显借鉴了 Chrome 上的一些标签__管理__插件。 [sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
            - 机器学习
                - __首先是空间音频技术的使用，可以让视频通话中的声音，仿佛来自根据屏幕上人物的方位。然后在通话过程中，可以使用语音突显功能。这项技术是使用机器学习能力消除背景噪声，让人声更清晰。 __[sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
                - 在视频过程中，还可以开启人像__模式__，利用 M1 芯片的 Apple 神经__网络__引擎模糊用户背景，这样用户就不用太过担心杂乱的背景出镜。 [sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
                - 说到机器学习，当然还少不了实况文本这一 OCR 利器。 [sspai.com](https://sspai.com/post/67224)
        - 医药行业
            - 高瓴资本
            - “他很低调，很爱看书，可以说是国内最牛的医药投资人。”接近高瓴的人士如此评价道。如今的易诺青，同时也是高瓴创投生物医药及医疗器械的负责人。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891179&idx=1&sn=80eb591698aed7a8c06a4521a1e1fac9&chksm=738e872944f90e3f689bd8e1a2839ed49b750e8c7c538aba885242747a548c34f3c11aef5e83)
            - 尽管百济神州7月2日的市值高达2464.4亿港元，近年来也有8款产品进入了商业化阶段，但从财务数据来看，百济神州仍然没有实现盈利，并且每年亏损逐渐增加。 2018年至2020年三年间，百济神州主营业务收入分别13.60亿、29.87亿、22.60亿元。 而净利润分别为亏损46.24亿、66.18亿、104.20亿，三年合计亏损超200亿元。 创新药行业高风险背后，是每批准上市1个新药，需要进行超过1万个化合物的筛选工作，成药率不足万分之一的残酷现实。 并且，出药、拜访医生销售、放量等，都需要时间。高瓴曾计划投的另一家企业健康元，其所研发的呼吸药，从布局到逐步落地，用了大约6-8年的时间。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891179&idx=1&sn=80eb591698aed7a8c06a4521a1e1fac9&chksm=738e872944f90e3f689bd8e1a2839ed49b750e8c7c538aba885242747a548c34f3c11aef5e83)
            - 尽管百济神州7月2日的市值高达2464.4亿港元，近年来也有8款产品进入了商业化阶段，但从财务数据来看，百济神州仍然没有实现盈利，并且每年亏损逐渐增加。 2018年至2020年三年间，百济神州主营业务收入分别13.60亿、29.87亿、22.60亿元。 而净利润分别为亏损46.24亿、66.18亿、104.20亿，三年合计亏损超200亿元。 创新药行业高风险背后，是每批准上市1个新药，需要进行超过1万个化合物的筛选工作，成药率不足万分之一的残酷现实。 并且，出药、拜访医生销售、放量等，都需要时间。高瓴曾计划投的另一家企业健康元，其所研发的呼吸药，从布局到逐步落地，用了大约6-8年的时间。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891179&idx=1&sn=80eb591698aed7a8c06a4521a1e1fac9&chksm=738e872944f90e3f689bd8e1a2839ed49b750e8c7c538aba885242747a548c34f3c11aef5e83)
            - 尽管百济神州7月2日的市值高达2464.4亿港元，近年来也有8款产品进入了商业化阶段，但从财务数据来看，百济神州仍然没有实现盈利，并且每年亏损逐渐增加。 2018年至2020年三年间，百济神州主营业务收入分别13.60亿、29.87亿、22.60亿元。 而净利润分别为亏损46.24亿、66.18亿、104.20亿，三年合计亏损超200亿元。 创新药行业高风险背后，是每批准上市1个新药，需要进行超过1万个化合物的筛选工作，成药率不足万分之一的残酷现实。 并且，出药、拜访医生销售、放量等，都需要时间。高瓴曾计划投的另一家企业健康元，其所研发的呼吸药，从布局到逐步落地，用了大约6-8年的时间。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891179&idx=1&sn=80eb591698aed7a8c06a4521a1e1fac9&chksm=738e872944f90e3f689bd8e1a2839ed49b750e8c7c538aba885242747a548c34f3c11aef5e83)
        - 滴滴上市
            - 滴滴招股书显示，IPO前，其创始人程维持股比例为7%；IPO后，程维持股比例为6.5%，享有35.5%投票权。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDEzNjQwMA==&mid=2655409083&idx=1&sn=3c1919327e7b9f4722fd947bd8d0e1f6&chksm=8ba2b984bcd53092d65cb99dea08e43d7016d0af5d2485f21db90880a849423a820f0aef88b6)
        - [从「引导」与「反馈」，谈谈交互体验](https://sspai.com/post/67417)
            - 紧贴现实的逻辑在现实生活中，每件物体的运作都遵循一定的「逻辑」，既不会凭空消失，也不会凭空出现。这些逻辑在交互设计中同样适用。以IOS为例： •  当你划到任何页面底部时，继续滑动，页面会产生「弹力」拉伸的效果。这几乎成为了iOS的标志特点之一。
            - 打造层次感上方所写的「逻辑感」体现在动效上。__那么__，如何在静态的页面中体现「逻辑感」呢？你可以试试用阴影，渐变色来建立层次感，下方是一个直观的例子（以某宝为例）：
        - [低度酒市场](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MzMyMDE3Mw==&mid=2652225350&idx=1&sn=0fe90ec16b37301313219796f259dc29&chksm=bd79c2c48a0e4bd29db598e6207a92ec1e10c0371a2cc164afbc85d17d2a2ca79be449397cba)
            - 所谓“低度酒”，包括了果酒、气泡酒、梅子酒、米酒、预调酒等品类的酒饮，它们的酒精度数通常在20度以下。
            - 酒饮界现在有一句在流传的顺口溜，说的是“70后的白酒、80后的红酒、90后的饮料酒”，__随着越来越多的年轻人尤其是女性群体加入酒桌，低度酒开始成为他们在饭局上的选择之一。__
            - 酒水产品__本质上和线下餐饮场景密不可分。“据我们观察，线上和线下买酒的消费者，基本可是说是两个世界。有线上购买习惯的人，通常没有什么线下聚会场景；线下买酒的人则通常不会在家喝酒，他们喝酒很大部分的目的是社交。在中国广大的二、三、四线城市，很多消费者每天晚上五六点下班后，会花费大量的时间去聚会，包括吃饭、去酒吧，他们通常会选择啤酒助兴和放松。”林贻佳表示。__
            - 低度酒是传统啤酒的升级__迭代，迎合了年轻人对健康、悦己、口感的追求，因此，不少低度酒也会在宣传时主打低糖、低嘌呤的概念。“传统啤酒有很清爽的优点，但其味道苦，热量高，含糖量高，嘌呤含量的缺点无法满足崇尚健康和身材管理的年轻人需求。”林贻佳表示，每100ml啤酒嘌呤的含量有7到8毫克，这对尿酸高的年轻人非常不友好。走岂在研发产品时，把嘌呤含量降至了每百毫升仅含0.6-0.7毫克的总嘌呤，远远低于普通啤酒的总嘌呤含量。__
            - 酒饮__行业是一个万亿元规模的大市场，其中白酒品类已经形成茅台、山西汾酒、五粮液等行业头部，白酒对产地、工艺要求较高，资本难以进入高壁垒、巨头林立的白酒行业。啤酒的工艺要求相对较低，但也已经形成华润雪花、青岛啤酒、百威英博、燕京啤酒、嘉士伯五大巨头，从低端市场到高端市场，都有实力玩家。__
            - 如今低度酒正在重复电子烟、奶茶、汉服、盲盒等网红产品走过的路，赚年轻人的钱，竭力将年轻人的产品推成一波新风口。有意思的是，__去年以来，雪加、福禄、YOOZ等部分电子烟公司的高管，也入局了低度酒公司，并迅速斩获融资。__
        - 赵薇的股神往事
            - [赵薇的股神往事](https://www.diigo.com/outliner/diigo_items/904019/12128769/597571161?key=34d57b46e1)
                - 龙薇传媒号称出资30__亿元收购万家文化（现“祥源文化”），但其实龙薇传媒从自己口袋只拿出6000万元，其余30亿元全是借来的，杠杆比例高达51倍。__
                - __2016年12月，万家文化披露，第一大股东万家集团与龙薇传媒签署了《股份转让协议》，将其持有的公司18,500万股（占公司股份总数的29.135%）流通股，以总价30.6亿元的价格转让给龙薇传媒。 转让后，公司的第一大股东将由万家集团变更为龙薇传媒，实际控制人将由孔德永变更为赵薇。__
                - __经上交所监管问询，公司及龙薇传媒于2017年1月12日披露，龙薇传媒于2016年11月2日成立，注册资本200万元，尚未实缴到位，未开展实际经营活动，总资产、净资产、营业收入、净利润为零。__
                - __收购资金中，股东自有资金6000万元，剩余资金均为借入，杠杆比例高达51倍。同时，截至2017年1月12日，相关股权质押融资仍在金融机构审批流程中。__
                - __一波三折，过了两个月后，也就是2月13日，赵薇改口了，从买29.135%的股权改为我“举牌”买个5.0396%就行，缩水近83%。一下子从收购变成了举牌。原因是融资遇到了难题。__
                - __2017年2月14日，公司披露公告称，由于龙薇传媒表示是否能按期完成融资存在重大不确定性，万家集团与龙薇文化拟将转让股份的数量由18500万股变更为3200万股（占公司股份总数的5.04%），交易金额由30.6亿元变更为5.3亿元。交易完成后，公司第一大股东、实际控制人将不发生变化。__
                - __2017年3月28日，公司披露公告称，万家集团与龙薇传媒未在协议约定时间内办理完毕标的股份的过户登记手续。__
                - __2017年4月1日，赵薇最后决定，什么收购举牌的，通通不搞了，一股不买，2.5亿元定金也拿回来。__
                - __3个多月的时间里，从实际控制人拟变更，到转让上市公司5.0396%股份，再到愚人节之际的“分手”，股价腰斩，这就是赵薇“闹剧”的全过程。__
                - __2018年11月20日，上海证券交易所对祥源文化、龙薇文化及有关责任人予以纪律处分，公开认定黄有龙、赵薇等5年内不适合担任上市公司董监高。__
        - 叮咚买菜
            - 截至2021年一季度，叮咚买菜__现金__及__现金__等价物为44.09 __亿元__；IPO__上市融资__又不足1__亿美元__，经营可用__资金__不难计算。按照招股书披露的一季度经营活动__现金流__-10.15__亿元__计算，叮咚买菜的账面__现金__勉强能支撑一年。 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MjA5NDM5OQ==&mid=2247501991&idx=1&sn=7649a89b516b68420c13c4b6b819922e&chksm=fcd4aa77cba32361913cf1ba7f5d35e3d5508c397e607a9fc4f6736738cde475773081c4eccb)
            - 叮咚买菜究竟何时才能盈利？创始人梁昌霖曾公布过一个__模型__：经营一年以上、日均单量1000左右、客单价达到65元的前置仓，才能实现盈利。而从目前平台公布的__数据__看，距离此盈利线仍有一段距离。  [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3MjA5NDM5OQ==&mid=2247501991&idx=1&sn=7649a89b516b68420c13c4b6b819922e&chksm=fcd4aa77cba32361913cf1ba7f5d35e3d5508c397e607a9fc4f6736738cde475773081c4eccb)
        - 芯片不光“烧钱”，还挺“烧水”！台积电一年用水量相当于半个三峡 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mjc1NjM3MjY2MA==&mid=2691470951&idx=2&sn=8e05b7a27107605ac958a5d07ea97dbb&chksm=a9ed29bc9e9aa0aa1223be02397709fb6d407fea77ffe966e1bdb9a660c07b800be15d7d9c49)
        - 上半年资本市场回顾
            - 有着“全球资产定价之锚”之称的美债市场，在今年上半年可谓长时间吸引了全球金融市场各类投资者的目光。随着市场参与者试图对未来经济增长和通胀预期进行评估，10年期美债收益率作为全球资产定价的基准，获得了加倍的关注。而其一举一动，也不断牵动着全球股市、汇市乃至大宗商品市场的行情走向。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Mzc0ODQxOQ==&mid=2247592520&idx=1&sn=c7895839b21f6b4b29ca934380830f6f&chksm=eb86db64dcf152720a7f61075afc998a0c4867c6c55ceff7326bf6607fc28a966a1743318670)
            - 曾被指为一季度债市暴跌“疑凶”之一的日本投资者，在该国新财年伊始开始重新大肆买入海外债券。考虑到对冲成本，美债对于日本投资者依然具有浓厚吸引力。10年期美债收益率当时处于1.63%附近，而同期日债收益率则仅有0.083%。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Mzc0ODQxOQ==&mid=2247592520&idx=1&sn=c7895839b21f6b4b29ca934380830f6f&chksm=eb86db64dcf152720a7f61075afc998a0c4867c6c55ceff7326bf6607fc28a966a1743318670)
            - 在美国收益率上升的环境下，美元将得到更好的支撑，尤其是兑收益率较低的亚洲货币应该会走高。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Mzc0ODQxOQ==&mid=2247592520&idx=1&sn=c7895839b21f6b4b29ca934380830f6f&chksm=eb86db64dcf152720a7f61075afc998a0c4867c6c55ceff7326bf6607fc28a966a1743318670)
            - 【半年收官：创业板指大涨17%创6年新高】科创50指数累计上涨逾14%；沪指半年上涨3.4%；上证50指数则是跌3.9%。 按中证登最新披露的1.87亿自然人投资者来算，上半年人均盈利约3.5万元。从东财账户来看，今年上半年67.4%的股民是赚钱的。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891018&idx=1&sn=113c9e1f0b6703eb834bcbf70c0db78d&chksm=738e878844f90e9e86affbefe5e37d68e2e31bc9430d87764aef57242a7c5a1d28014dfcae94)
            - 【半年收官：创业板指大涨17%创6年新高】科创50指数累计上涨逾14%；沪指半年上涨3.4%；上证50指数则是跌3.9%。 按中证登最新披露的1.87亿自然人投资者来算，上半年人均盈利约3.5万元。从东财账户来看，今年上半年67.4%的股民是赚钱的。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891018&idx=1&sn=113c9e1f0b6703eb834bcbf70c0db78d&chksm=738e878844f90e9e86affbefe5e37d68e2e31bc9430d87764aef57242a7c5a1d28014dfcae94)
            - 科创板接下来的走势，可以参照第一成分股中芯国际的表现，中芯国际上涨不停，科创板行情应该就能持续，就像宁德时代带动创业板一样。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891018&idx=1&sn=113c9e1f0b6703eb834bcbf70c0db78d&chksm=738e878844f90e9e86affbefe5e37d68e2e31bc9430d87764aef57242a7c5a1d28014dfcae94)
            - 万科董事会主席郁亮在股东大会现场回答关于分红方面提问时表示，如果哪天房地产行业真的没生意可做了，届时我们所有实现的利润应该分掉，如此管理团队的压力也较小。如果行业还有发展机会的话，应该部分留在公司里，以便抓住未来的发展机会。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891018&idx=1&sn=113c9e1f0b6703eb834bcbf70c0db78d&chksm=738e878844f90e9e86affbefe5e37d68e2e31bc9430d87764aef57242a7c5a1d28014dfcae94)
            - 6月份PMI数据几个关注点：综合指数继续回落，主要还是上游涨价对中下游企业冲击影响，小企业受影响更大，仍然在荣枯线下，但开始回升。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891018&idx=1&sn=113c9e1f0b6703eb834bcbf70c0db78d&chksm=738e878844f90e9e86affbefe5e37d68e2e31bc9430d87764aef57242a7c5a1d28014dfcae94)
            -  转融通业务  指由银行、基金和保险公司等机构提供资金和证券，证券公司作为中介将这些资金和证券提供给融资融券客户。包括资金转融通和证券转融通。 与融资融券不同，或者说转融通业务是融资融券的一部分，之前只允许券商以自有资金和自有的证券提供给股民融资融券，现在券商可以当中介，给资金和证券供需方搭桥做转融通。 [[mp.weixin.qq.com]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891018&idx=1&sn=113c9e1f0b6703eb834bcbf70c0db78d&chksm=738e878844f90e9e86affbefe5e37d68e2e31bc9430d87764aef57242a7c5a1d28014dfcae94)
        - [格力的股权结构](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655890943&idx=1&sn=fca315cf319f9d43f9745d678eb21066&chksm=738e843d44f90d2b3a21a724eb1eb9cc924e3262b7614910d90c2eb7246bb8ffce58c72d6af1)
            - 以格力电器、美的集团6月30日的最新__市值来计算，同样作为公司的“灵魂人物”，董明珠所持1.66%的股份对应市值为61亿元；而美的方洪波，目前手中持有1.66%美的股权的价值，高达83亿元。 在格力的16年里，董明珠总共拿了7787.33万元的工资；方洪波近8年的薪酬为6550万元，而董明珠则为5979万元。__
            - ____除了____第一__大单一股东珠海明骏之外，持股超8%的格力电器的__第二__大股东——京海担保，其股东多数为格力电器在全国各地的销售公司和核心经销商，也长期被看作是__管理__层的同盟。__“手握”两大单一股东，格力__管理__层的话语权可想而知。
            - __2020年3月以来，格力电器内销出货份额被美的超越，5月份额差距甚至扩大至6.3%。格力电器20多年的中国空调老大的位置，被美的夺走了。__
            - 在美的、海尔等企业渠道扁平化改革的珠玉在前，格力电器渠道扁平化改革是董明珠必须要干的大事。这就意味着，格力电器就得需要砍掉一部分层层加价的经销商，降低渠道成本。 在6月26日的__投资者交流活动、6月30日的股东大会之前，董明珠就曾多次向外界清晰传递了格力对渠道改革的决心。不过，董明珠此前也说了，__**“格力渠道的变革势在必得，但是怎么变，最重要的是共赢。”**__ 对于给格力立下过汗马功劳的经销商，董明珠会如何让他们共赢？这个问题，只能留给时间来回答。__
        - [自动驾驶还有多远？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTA3NDI5ODU0MQ==&mid=2655891120&idx=1&sn=28de8069f64eabaa3f44c54f9a10b43d&chksm=738e877244f90e6483329446c0c4513c435d408d4f6461494a2cac796d019987a05e67e459ee)
            - **虽然新老汽车品牌纷纷加码自动驾驶，但当前面临的现实是：想象空间不小，但离落地还很遥远。**__ 何小鹏在今年4月份发过一条微博：“完全无人驾驶汽车在2025年后才可能出现，而且现在还没有清晰的实现路径。我开始怀疑只依靠软件+汽车可能很多年都无法实现。”__
            - 这是一个全__行业的现实，不仅局限在中国车企。马斯克每年年初时都会站出来说，年底特斯拉可以实现L5量产。到了年底没有实现，他第二年会再发一遍，就这样发了三四年。 __**也就是说，当前自动驾驶领域的竞争，其实都是在现有外部环境框架范围内的竞争，而彼此能拉开差距的空间并不大。**__ 那么，哪家能够把自动驾驶的故事讲得更好，能够将品牌打得更响，就更有可能在市场中拿下更多的份额。__
            - 针对华为帮助车企造车的__模式，何小鹏在接受采访时也提出了自己的看法：“华为的模式并不是长久之举，这种模式以前我在做UC的时候做过，后来死得很惨。”他认为，合作的模式既不能把核心能力掌握在自己手中，在合作的过程中也会产生很多问题。__
            - 对于小鹏来说，自研未尝也不是一场豪赌，赌的是自动驾驶系统最终会走向何方。 假如华为、百度等的自动驾驶系统被车企广泛接受，__那么这些车企可以大幅减少智能系统方面的研发投入，在成本方面会占据优势。而坚持全栈道自研的，就会面临更高的成本压力。 另一种可能则是大的车企坚持自研，那么，已经走在前面的车企，将占据先发优势。 目前，已经有大车企表露出与何小鹏类似的想法。 6月30日，在上汽集团股东大会上，__**上汽董事长陈虹表示，与华为这样的第三方公司合作自动驾驶，上汽是不能接受的。**__“这就好比一家公司为我们提供整体的解决方案，如此一来，它就成了灵魂，而上汽就成了躯体。”__
