- diigo导入
    - 2021年12月22日
        - 知识表征
            - 我的知识库，可以分为：网络结构的滑箱笔记 树形结构的读书笔记 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/69922)
            - 全局标签系统的缺失可以看到，阅读工作流的每一环都离不开 # 标签 ，但现在还没有一个工具，可以将所有工具的标签串联起来。 我理想的效果，是点击 #营销 标签，我就能看到所有与营销相关的划线批注、临时笔记和永久笔记。那得多酷啊！ [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/69922)
            - 我也有类似的需求。他所说的标签，就像是我在roam research中的page。
        - 知识管理
            - 「知识管理」真正的困难是「如何将信息传递给未来的我们」。 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/68492)
            - 我们记录信息，其实是在增援未来的自己。问题是，我们并不知道未来的自己需要什么东西。于是我们就开始记录所有可能性，但却忽略了，未来的我们其实和今天的我们无异，可能会着急、焦躁、没有耐心。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484513&idx=1&sn=a56b6571710147dc792d0fac60eeefe2&ascene=1&devicetype=android-29&version=2800063d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AdbO0jy7phwKhAjR2CQ73fo%3D&pass_ticket=1ohmrG6%2BQFwGgRQHXBcXe9jrXOAwuGmapBbuEBWJourMjZin%2BU2ZKj%2FQsoLvdJCO&wx_header=1)
            - 元数据[🔗](Metadata): 描述数据的数据。 举例:你和一个人打电话,你们电话的内容为数据,打电话的时间、时长为元数据. 博客系统中,博文为数据,博文的标题、添加时间、最后修改时间、标签、分类目录等为元数据. 一张数字照片是数据,它的拍摄地点、拍摄时间、光圈、快门、ISO等为元数据. [[zhuanlan.zhihu.com]][🔗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57614943)
            - 什么是元数据？对于数据产生场景的描述。比如，一张照片是数据，但何时何地何人用何种设备设置了何种参数照出来的就是元数据。
        - 渐进式阅读
            - 下图中内容出自「TIAGO FORTE」的那篇著名的《Progressive Summarization: A Practical Technique for Designing Discoverable Notes》，翻译过来：「渐进式总结。设计可发现笔记的实用技术」。 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/68492)
            - 其实我们应该分层次的阅读内容，有一些层次略读，有一些层次精读，有一些层次和别的知识进行连接。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484513&idx=1&sn=a56b6571710147dc792d0fac60eeefe2&ascene=1&devicetype=android-29&version=2800063d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AdbO0jy7phwKhAjR2CQ73fo%3D&pass_ticket=1ohmrG6%2BQFwGgRQHXBcXe9jrXOAwuGmapBbuEBWJourMjZin%2BU2ZKj%2FQsoLvdJCO&wx_header=1)
            - 我的渐进阅读是这样的，先用[[Diigo]]高亮内容，然后再用其自带的outliner整理成有体系的内容。之后整体拷贝到roam research的daily note中，之后再分别转运到响应的page中去。
        - 房地产 黄奇帆
            - 公积金
                - 看公积金的受益比例，就明白，大部分人一辈子都轮不到用公积金买房。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTA3NTA5Mg==&mid=2652482646&idx=1&sn=24c55bb2838aea6c6b724f9736be1d8a&chksm=f2c2a62dc5b52f3bf60b703f9e09fc22667fcc71968e1a901a03a9a1f13e00d180d3a1548ffe)
                - 这一点我感觉有些不太相信。没有用公积金买房子的人很大比例还是高收入者，比如中粮的40岁以上的经理人。
                - 黄奇帆发表《新冠疫情下对经济发展和制造业复工的几点建议》，其中最引人注目的一条建议是“取消住房公积金”。黄奇帆说：住房公积金制度是1990年代初从新加坡学来的，现在我国房地产早已市场化，商业银行已成为提供房贷的主体，住房公积金存在的意义已经不大，将之取消可为企业和职工直接降低12%的成本。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTA3NTA5Mg==&mid=2652482646&idx=1&sn=24c55bb2838aea6c6b724f9736be1d8a&chksm=f2c2a62dc5b52f3bf60b703f9e09fc22667fcc71968e1a901a03a9a1f13e00d180d3a1548ffe)
        - 阅读
            - 非虚构作品多采用一种「沙漏型」结构，即开头和结尾信息含量最高，中间则是特定的细节类信息。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjY5Nzk1OQ==&mid=2247484747&idx=1&sn=3712f2ce06817f8486eb032d99c963c3&chksm=e97916c3de0e9fd5a95296a84b428159df68c1e503c63c8664c20178c88c7e4a4cf6543677c6)
            - 带着问题，有目的地读我们在阅读中会得到三类信息：
                - 是什么（what）：事实类信息，比如中国面积有多大；
                - 怎么做（how）：方法流程类信息，比如怎样学好英语；
                - 为什么（why）：原理类知识，比如为什么大河向东流； [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjY5Nzk1OQ==&amp;amp;amp;mid=2247484747&amp;amp;amp;idx=1&amp;amp;amp;sn=3712f2ce06817f8486eb032d99c963c3&amp;amp;amp;chksm=e97916c3de0e9fd5a95296a84b428159df68c1e503c63c8664c20178c88c7e4a4cf6543677c6)
            - 高效阅读框架 （ADUR）在明确阅读目的后，我给你介绍一个我参考了大量资料，实践出整理出的一个阅读框架——ADUR框架。
                - 其中A（ assess）是评估，先花几分钟评估阅读材料，制定阅读策略。
                - 然后书要读三遍：
                - 第一遍D（discover）是探索，把握书的整体架构，标注重点。
                - 第二遍细读，为的是理解 U（understand ）。
                - 第三遍则要将重点记住R（ remember ），或记录 R（record）在笔记中。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjY5Nzk1OQ==&amp;amp;amp;mid=2247484747&amp;amp;amp;idx=1&amp;amp;amp;sn=3712f2ce06817f8486eb032d99c963c3&amp;amp;amp;chksm=e97916c3de0e9fd5a95296a84b428159df68c1e503c63c8664c20178c88c7e4a4cf6543677c6)
                - 通读网站 通读网站是一种很好的主题阅读方式，网站有沉淀下来的好思想，也有最新的趋势；有理论探讨，也有即时应用方案；有作者一家之言，也有读者多角度评论。通读某个领域的专业网站，可能比做一次书籍主题阅读来得更全面更节省时间。例如通读少数派网站，至少你会成为自我管理和高效数字生活的方法论高手，建立一个完整的知识框架。 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/51236)
            - 用网页插件来通读网站的确是一个新的思路。很有启发意义。
            - 搜索信息时，我们通常要阅读多篇文章，辨别对比，以求获得对问题的全面认识，做出明智的决策。如果直接对比几十篇文章，可能会头晕眼花，利用 Liner 就可以先快速标记重点，再进行对比整合。 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/51236)
        - 🦩笔记 🦩提取 🦩标签 🦩印象笔记
            - 大多数人的笔记就像一片茂密的丛林。里面有很多有趣的东西，但没有归纳，提炼，总结。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484513&idx=1&sn=a56b6571710147dc792d0fac60eeefe2&ascene=1&devicetype=android-29&version=2800063d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AdbO0jy7phwKhAjR2CQ73fo%3D&pass_ticket=1ohmrG6%2BQFwGgRQHXBcXe9jrXOAwuGmapBbuEBWJourMjZin%2BU2ZKj%2FQsoLvdJCO&wx_header=1)
            - 我们记录信息，其实是在增援未来的自己。问题是，我们并不知道未来的自己需要什么东西。于是我们就开始记录所有可能性，但却忽略了，未来的我们其实和今天的我们无异，可能会着急、焦躁、没有耐心。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484513&idx=1&sn=a56b6571710147dc792d0fac60eeefe2&ascene=1&devicetype=android-29&version=2800063d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AdbO0jy7phwKhAjR2CQ73fo%3D&pass_ticket=1ohmrG6%2BQFwGgRQHXBcXe9jrXOAwuGmapBbuEBWJourMjZin%2BU2ZKj%2FQsoLvdJCO&wx_header=1)
            - 举个小例子，在下面两张图中，我们需要找到一个洞窟，那么哪种情况下更简单呢？是在雨林中跋涉而寻？还是在山峰上远眺定位后再前行？显然后者更友好一些。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484513&idx=1&sn=a56b6571710147dc792d0fac60eeefe2&ascene=1&devicetype=android-29&version=2800063d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AdbO0jy7phwKhAjR2CQ73fo%3D&pass_ticket=1ohmrG6%2BQFwGgRQHXBcXe9jrXOAwuGmapBbuEBWJourMjZin%2BU2ZKj%2FQsoLvdJCO&wx_header=1)
            - [flomo Special - 如何在网页中，进行渐进式阅读（弱弱联合第六弹）][🔗](https://www.diigo.com/outliner/diigo_items/904019/12128769/616167883?key=34d57b46e1)
            - 而另一种笔记像起伏的山峦，我们归纳，提取，整理，建立了我们的知识山丘。当我们需要寻找对应知识的时候，我们可以通过寻找山峰来确定大概范围确定目标，最终快速定位到我们想要找的知识洞窟。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484513&idx=1&sn=a56b6571710147dc792d0fac60eeefe2&ascene=1&devicetype=android-29&version=2800063d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AdbO0jy7phwKhAjR2CQ73fo%3D&pass_ticket=1ohmrG6%2BQFwGgRQHXBcXe9jrXOAwuGmapBbuEBWJourMjZin%2BU2ZKj%2FQsoLvdJCO&wx_header=1)
            - 标签
                - 只使用标签进行整理 Evernote 有很多种整理方式，从大的来说有笔记本目录和标签体系 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/51236)
                - Evernote 的标签支持层级，你可以将特定主题标签拆分成多个子标签，也可以将关联标签拖到主题标签下，建立一个更加灵活的层级知识结构，也可以通过拖出去解散这个只是结构，这种处理层级的方法可比建立层级笔记本修改文章分类来得更加简单、灵活。 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/51236)
                - 只使用标签整理的结果就是标签数量膨胀，不过没关系，把标签按照笔记数量排序，仔细观察标签页，你会发现横向代表了知识的广度（收集意义上的），纵向代表了知识的深度（收集意义上的）。 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/51236)
                - 利用标签演示模式回顾 将所有文章放在「知识笔记本」里，必然「混乱不堪」，不过没关系，印象笔记排版一般般，我本来也不打算通过从上到下的列表方式浏览文章，我会使用标签演示模式。 打开标签页，选中一个标签，使用快捷键「ctrl+enter」以演示模式展示这个标签里的全部文章，「ctrl+←」「ctrl+→」切换前后页。在演示模式中，全屏无干扰，字体更大，字体间距更舒服，阅读更有满足感。 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/51236)
                - 如何解决印象笔记标签过多会很混乱的问题？
            - 纸质笔记 模拟办公环境
                - 很多時候不一定是先設好什麼目標，或是做出很漂亮的計畫，而是在不斷的記錄與回顧中，讓事情有所進展，或是找到某些真正的成就方向，無論是生活還是工作上。 [[playpcesor.com]][🔗](https://www.playpcesor.com/2021/12/2021.html)
        - [[交互体验]]
            - 在线标注是对纸质阅读体验的还原 [[sspai.com]][🔗](https://sspai.com/post/51236)
        - 文化
            - 建筑
                - “柱”
                    - 希腊的神庙可以依柱式来分类，“柱式”（order，此单词常指井然有序之意）这个词用得真是妙，因为它不仅用来指称神庙结构的组织，也显示各个结构之间，以及一个结构与整体大结构间圆满的关系与和谐的比例。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTAzNzU0OQ==&amp;mid=2647993479&amp;idx=1&amp;sn=86030817bf9fba42641de51129c4416c&amp;chksm=8fc0e685b8b76f931f124dcc53fdc9d7c49cc158a421087f0863e0ca16c4c48572a070443d48&amp;scene=0&amp;subscene=93&amp;clicktime=1639843001&amp;enterid=1639843001&amp;ascene=7&amp;devicetype=android-30&amp;version=28001057&amp;nettype=cmnet&amp;abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&amp;lang=zh_CN&amp;exportkey=ATN1qQ5DbOWtww3gNg%2BPb%2BA%3D&amp;pass_ticket=UUhok%2BVvqHI3yhKNmES7aMgQ2kTdD0D5RSiCYzHz5AZnLE7j4WnuZSPKeHDp4jwH&amp;wx_header=1)
                    - 他们甚至把支持房顶重量的柱子移到室外，利用圆柱和楣的原理，把两者串联成多用途的长柱廊。这个规划空间的方法，有效地将许多商店和工作铺收纳在一起，让这些要不然会沦为一堆零散的遮棚和陋舍的建筑显得优雅有序。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTAzNzU0OQ==&mid=2647993479&idx=1&sn=86030817bf9fba42641de51129c4416c&chksm=8fc0e685b8b76f931f124dcc53fdc9d7c49cc158a421087f0863e0ca16c4c48572a070443d48&scene=0&subscene=93&clicktime=1639843001&enterid=1639843001&ascene=7&devicetype=android-30&version=28001057&nettype=cmnet&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=ATN1qQ5DbOWtww3gNg%2BPb%2BA%3D&pass_ticket=UUhok%2BVvqHI3yhKNmES7aMgQ2kTdD0D5RSiCYzHz5AZnLE7j4WnuZSPKeHDp4jwH&wx_header=1)
                - 拱
                    - 罗马使用拱加混凝土的结构，让柱子丧失它在建筑中必要的功用，为空间设计揭开崭新的一页。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTAzNzU0OQ==&mid=2647993479&idx=1&sn=86030817bf9fba42641de51129c4416c&chksm=8fc0e685b8b76f931f124dcc53fdc9d7c49cc158a421087f0863e0ca16c4c48572a070443d48&scene=0&subscene=93&clicktime=1639843001&enterid=1639843001&ascene=7&devicetype=android-30&version=28001057&nettype=cmnet&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=ATN1qQ5DbOWtww3gNg%2BPb%2BA%3D&pass_ticket=UUhok%2BVvqHI3yhKNmES7aMgQ2kTdD0D5RSiCYzHz5AZnLE7j4WnuZSPKeHDp4jwH&wx_header=1)
                    - 这是说的罗马
                - 墙
                    - 西方，每栋房子都骄傲地向路过的人炫耀自己的位置、地位与美。而中国屋主的社会地位，则可以从房屋在城市里或城市格状街坊中的方位看出端倪，不过从街上只能看到空白的墙。 [[mp.weixin.qq.com]][🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxOTAzNzU0OQ==&mid=2647993479&idx=1&sn=86030817bf9fba42641de51129c4416c&chksm=8fc0e685b8b76f931f124dcc53fdc9d7c49cc158a421087f0863e0ca16c4c48572a070443d48&scene=0&subscene=93&clicktime=1639843001&enterid=1639843001&ascene=7&devicetype=android-30&version=28001057&nettype=cmnet&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=ATN1qQ5DbOWtww3gNg%2BPb%2BA%3D&pass_ticket=UUhok%2BVvqHI3yhKNmES7aMgQ2kTdD0D5RSiCYzHz5AZnLE7j4WnuZSPKeHDp4jwH&wx_header=1)
        - 项目
            - 本书从生命周期的视角先后阐述了家族创业基本理论；个人创业生命周期、家族创业生命周期、企业创业生命周期；产品、产业和经济周期；可持续发展与家族企业的资源管理；每个阶段的创业精神以及成功跨越创业生命周期等。本书还融入了包括真功夫、国美、万向、李锦记等企业在内的中国家族创业的精彩案例，力求使本书能更好地贴近中国读者的生活和需求。 [[dedao.cn]][🔗](https://www.dedao.cn/eBook/6JvkYVNn8NXVry5MeG6Z9RALK2dxJ3GX7Qw7olBEmjgakz1DPvYObQ4qpQdZqme9)
        - 🦩记忆 🦩创新
            - 存储在长期记忆中的知识的状态可以用两个变量来描述：[稳定性][🔗](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//supermemo.guru/wiki/Stability)和[可提取性][🔗](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//supermemo.guru/wiki/Retrievability)。记忆的稳定性告诉您记忆在存储中可以持续多长时间。可提取性告诉你回忆一段知识是多么容易。在记忆研究中，这两个变量常常被混为一谈。 [[zhuanlan.zhihu.com]][🔗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/99505568)
            - 我主张少一些同行审查，多一些大胆的假设。 [[zhuanlan.zhihu.com]][🔗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/99505568)
            - [记忆的两个组成成分|浓缩通俗版 - 知乎][🔗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/179076885)
            - 遗忘是一个概率问题，我们需要用一个变量来衡量记忆后不同时间能够回忆起的概率。 [[zhuanlan.zhihu.com]][🔗](https://zhuanlan.zhihu.com/p/179076885)
        - 育儿
            - 單純的筆記，不需要很複雜的整理或設計，但這樣寫起來也很節省時間，更能當下就完成隨手的記錄。 單純的筆記，無論是紙本，還是 Evernote、 Notion 都能實踐。 [[playpcesor.com]][🔗](https://www.playpcesor.com/2021/12/2021.html)
            - 單純的筆記，不需要很複雜的整理或設計，但這樣寫起來也很節省時間，更能當下就完成隨手的記錄。 單純的筆記，無論是紙本，還是 Evernote、 Notion 都能實踐。 [[playpcesor.com]][🔗](https://www.playpcesor.com/2021/12/2021.html)
            - 累積進步的筆記：小孩畫畫任務 [[playpcesor.com]][🔗](https://www.playpcesor.com/2021/12/2021.html)
            - 問題解決的筆記：小孩溝通與情緒練習 [[playpcesor.com]][🔗](https://www.playpcesor.com/2021/12/2021.html)
- [時間管理的30道難題](marginnote3app://note/1A6CC21A-35FB-45F6-B5F0-94626439A660)
    - 時間管理的30道難題[ >>](marginnote3app://note/1A6CC21A-35FB-45F6-B5F0-94626439A660)
    - 第一章　時間管理我知道，為什麼做不到？[ >>](marginnote3app://note/42E412FD-B5B6-4ABC-9EE8-25E8CE18D8F4)
    - 1-2　為什麼我無法自律？缺乏專注？很愛拖延？[ >>](marginnote3app://note/AF29EE63-6FB7-483E-A75D-CA97D51E4B07)
    - 我們無法實踐目標的一大原因，是我們陷入了逼自己實踐那些目標的自責。[ >>](marginnote3app://note/E29AA131-3721-4BC9-8224-CAA347C3A750)
    - 時間管理不是犧牲，而是選擇成果[ >>](marginnote3app://note/FB3046FB-1DE2-)
    - 時間管理不是管理，而是設計行動[ >>](marginnote3app://note/ED0DA679-4372-4A61-9A18-1206DE76A08E)
    - 1-3　時間管理的核心：把事情完成到變得很重要[ >>](marginnote3app://note/CC71CED2-A3F9-4BC6-BE0F-439F72CE29F7)
    - 一開始，我犯了兩個時間管理的關鍵錯誤。[ >>](marginnote3app://note/7F0951E1-1FAA-413B-878E-C8878606A790)
    - 第一個關鍵錯誤，因為時間變少的焦慮，反而讓我想要去找到更多有趣、厲害的文章題目，於是常常在早起的時候，午休的空檔，上網東研究、西研究，想要找一個更好的題目，但最後發現，這樣一來，我真正可以用來寫文章，產出真正內容的時間，反而變得更少了！[ >>](marginnote3app://note/05C2E330-D149-4B2E-8AD8-D0545D1)
    - 第二個關鍵錯誤，因為想要保持原本的寫作計畫，維持一天一篇文章的產量，我開始寫一些比較速成的文章，或是有時寫得還不夠深入就發文，導致許多文章沒有真正充分完成，失去了我原本那種深入研究、完整分析的文章品質。[ >>](marginnote3app://note/9D8AC60A-972C-4D1C-9D2E-ED5714944997)
    - 首先，面對第一個關鍵錯誤，我已經沒時間了，所以我決定捨棄追新聞、追話題的寫作方式，回歸我自己工作上遇到的效率問題，回歸我自己需要的工具問題，把這些問題變成我的題材，一邊工作解決問題，就可以一邊研究。這就是讓寫作目標，跟我日常的工作、生活目標可以重疊互補。[ >>](marginnote3app://note/E21F4DF9-72DF-4)
    - 然後，同樣面對第一個關鍵錯誤，其他零碎時間，不再去找題目，而是針對這些我自己已經解決的問題，好好把研究後的方法寫出來，在零碎時間集中火力進行產出。[ >>](marginnote3app://note/2F03F23B-4EC7-46F7-BFDE-3BAA02748B7A)
    - 面對第二個關鍵錯誤，我不再堅持原本的計畫，進行改變，每篇文章都可以慢慢寫，寫到完整與滿意，才最後發佈。這樣一來，雖然不再能夠一天一篇文章，但也還是可以維持兩三天一篇文章的產量，並且文章的品質又可以回到以前的水準，甚至很多文章變得更加深入完整。[ >>](marginnote3app://note/AEF18502-6D58-4400-AE5B-0BCE316A9206)
    - 其實，重要的判斷很簡單，一件事情被充分的完成，甚至超乎期待的完成，那件事情就會變成重要的事情。[ >>](marginnote3app://note/666FE3E5-8C24-47A9-8C64-5D5FDD969976)
    - 什麼叫做重要的事情？
    - 時間管理要思考的，是如何「把事情完成得很重要」。[ >>](marginnote3app://note/CFBF44DC-C475-4823-A017-9665C4AAA9D9)
    - 第二章　目標選擇術[ >>](marginnote3app://note/9EB5E5DA-EEE7-4A3D-9172-C889786D1530)
    - 2-1　我的目標常常不是我的目標？VS「反直覺目標法」[ >>](%22marginnote3ap)
    - 我真正想要的是什麼[ >>](marginnote3app://note/89676BDE-25C5-4A20-A326-09417278CC48)
    - 時間管理，說穿了很簡單，就是在管理自己，而管理自己不能只是依靠手段，還要依靠對被管理者的深刻認識，也就是對自己的深刻認識。[ >>](marginnote3app://note/A0606D43-C5D6-4AE4-88F5-9E427FDCEADA)
    - 目標不是刻意去找出來的，那樣的目標反而往往脫離現實，甚至跟自己無關。
    - 2-2　列出完美計畫為什麼做不到？VS「不完美計畫法」[ >>](marginnote3app://note/B4EB39C9-C782-4FE5-87F9-63D10C621559)
    - 成功計畫，往往不是一次做好的[ >>](marginnote3app://note/6043C59B-ACD6-433C-B705-0DE50F0E0B9F)
    - 不一定要做年度目標，因為隨時都在解決問題[ >>](%22marginnote3a)
    - 目標不是刻意去找出來的，那樣的目標反而往往脫離現實，甚至跟自己無關。[ >>](marginnote3app://note/96E6EED9-AE7B-4096-80A0-24F389DC8BEC)
    - 時間管理，說穿了很簡單，就是在管理自己，而管理自己不能只是依靠手段，還要依靠對被管理者的深刻認識，也就是對自己的深刻認識。
    - 現在不要找目標了，把2-4的「目標現實化表單」的第一個欄位，從「腦中想法」改成「遇到的問題」。[ >>](marginnote3app://note/B1D6378C-D635-44CE-95FF-1ADE812F5282)
- 传承
    - 第六章  传承／193[ >>](marginnote3app://note/B46C1B03-7FAB-496B-ACAB-C5FC5732A510)
    - 由于长远规划费时又费力,还会引发一系列与企业、个人、家族有关的问题,所以很多商业领导人选择一拖再拖。[ >>](marginnote3app://note/C49DC6D3-10C6-4F0A-AF36-DE7F8E344FA8)
    - [ >>](marginnote3app://note/3390E9E3-59A4-4EB6-B4C7-7FDB685FEBB5)
    - 家族内继承的经济后果／200[ >>](marginnote3app://note/E2097349-508F-4C2A-A195-A8FA6F38E7CB)
    - 美国著名金融家、投资巨头沃伦.巴菲特 (waaen Buffet) 曾经将家族内继承比作"(就像)在204年奧运会金牌选手们的长子中,选择2020年奧运会的参赛选手。”他的类比抓住了家族内继承最有趣的一个问题:如果让"能力平平"的孩子继任"天才"的企业家,那么企业还会兴旺发达吗?[ >>](marginnote3app://note/1DF6C975-A980-492C-BDF5-EC37B5869136)
    - [ >>](marginnote3app://note/DD8)
    - 运用研究家族企业的国际著名专家盖尔西克 、 兰斯贝格等人的企业家庭发展理论构建继任模型 , 作为进一步分析的理论工具[ >>](marginnote3app://note/C0B12F84-7E73-4D82-ADA0-1B83075E0AFE)
    - 1992 年 , 红豆集团将公司一分为八作为子公司而分设了 8 位副总 , 周耀亭让自己的儿子周海江担任其中一个分公司的负责人 , 从“相马”到“赛马” , 几年下来 , 周海江所分管的赤兔马总公司成为红豆集团最大的子公司 , 即让儿子得到了历练 , 也为其树立了威信 , 继任者也就随之浮出水面[ >>](marginnote3app://note/AD4FB43F-A191-41CC-B124-A0217EC9B3AF)
    - 这个模型是建立在两个假设基础上的 : 第一 , 企业家庭是一个核心家庭 ; 第二 , 家族企业是成功的 , 从而有考虑继任的条件 。 在中国的现实背景下 , 民营企业从创立开始就不是在核心家庭 , 而是社会学家所谓的网络家庭或者家族基础之上 ( 朱秋霞 , 1998) , 另外 , 现实中的家族企业由于不同的具体情况 , 其家庭发展轨迹不一定完全遵循模型所界定的年龄界限 , 但这并不影响模型本身的意义 。 通过这个模型 , 我们可以看到蕴涵在家族换代中家庭 、 企业和所有权 3 方面的深远影响[ >>](marginnote3app://note/E1323A92-AC63-42A4-8981-B9A7AD39C795)
    - 首先 , 家族企业自身运作有以下5 方面的优势 : ( 1) 企业成功得益于家族企业主个人的企业家素质 , 所以人们经常将家族企业与“企业家的企业”相提并论 , 创业时期企业权力集中有利于果断做出决策 ; ( 2) 以企业家为核心 , 充分利用家庭 、家族的天然凝聚力的创业文化 ; ( 3) 内部信任和相互依赖使得企业成员之间的信息交流与知识传递极其充分 , 这样的环境也使得有前途的下一代家族成员能够较早地接触企业经营的核心内容并不断进步成长 ; ( 4)许多家族企业规模较小 , 资金有限 , 它们往往专业化于某个“ 小生境市场”( niche market) 培养竞争优势 , 家族企业的一定封闭性有利于这样的特殊产品与市场知识能够不为竞争者马上获取 ; ( 5) 相对于大企业来说 , 上述特点决定了家族企业能够迅速获得市场信息并及时做出反应 , 而这一灵活性是家族企业作为[ >>](marginnote3app://note/EBCEE984-1A72-40EF-BA0C-31FA8D04A9B5)
    - 放手和接收期是对企业创始人的最后考验 。但最后一步可能也是最困难的一步 , 在这个阶段 , 一方面 , 开始年老的创始者很难面对这样的事实 , 而往往会推迟对管理权的放手 ; 而另一方面 , 家庭成员由于各种原因也可能会加以阻挠 。 盖尔西克等人提出 , 在许多处于传递领导权阶段的家庭中 , 是否能轻松 、 愉悦的完成传接过程 , 很大程度上取决于家庭是否能想方设法保护上一代的英雄地位( 甚至在家庭领导权已传给后代以后) 。 在权杖交接时 , 要求家庭既要找到一种途径帮助上一代放弃对企业与家庭的控制 , 又要强化他们在每个系统中的权威 , 比如通过重要的象征性事件 , 如家庭举行庆功会或在父母的家里度假等 ( 即使他们已不在组织系统里工作)[ >>](marginnote3app://note/B6DDC062-6545-4504-B3C6-C060F8238846)
    - 改朝换代”引起的企业文化和制度重组从某种程度看 , 第一代家族企业的企业文化是企业创始人个性的反映 , 由于个性的无法继承性必然会导致继任的企业文化的变迁 。在中国这种文化的冲突显得尤为突出 , 第一代企业家的文化水平一般都较低 , 但敢吃苦 , 善于经营 , 他们的企业家的才能是在创业中形成的 ; 而第二代继任者却大多具有高学历 , 其中不乏 国外的博士和M BA 精英 , 他们对行业技术 、发展状况 、 管理模式都有比较深入的了解 , 他们基本没有创业的经历 , 在企业家才能的形成过程中 知识的含量更高 。这种成长历程的不同 , 必然造成两代人对企业文化和制度的分歧[ >>](marginnote3app://note/7D954DA7-2A85-4593-A8FC-8F1C541FA78F)
    - 当然 ,“子承父业”这一继任模式不是唯一 , 也不是最佳的[ >>](marginnote3app://note/8D)
    - 代际传承问题于是突显出来 , 而促使中国家族企业创始人着手实质性考虑和安排 , 一类企业选择了“子承父业“模式 , 如排名 2000 年“中国百名首富” 第 8 位的徐文荣从横店集团总裁位置退下 , 保留董事局主席职务 , 由其长子徐永安上任横店集团总裁[ >>](marginnote3app://note/6CB5BE61-8673-4B8A-AB53-0ACD38686357)
    - 出现了一个引人注目的变化 , 就是一大批年轻的企业经营管理者在 “老一代” 的支持和扶持下 , 陆续走上前台 。 无可抗[ >>](marginnote3app://note/E09AD250-49CF-4B1F-9856-91C526407221)
    - 化为一个有阶段性的战略和计划问题 , 也同时可以带着同样的思路去思考在家族[ >>](marginnote3app://note/4B9C4629-937C-4278-AE0C-D5A8)
    - 茅理翔改任董事长 , 将总经理位子让给其子茅忠群 , 后者在 2002 年新年首次代替父亲向各届人士拜年( 姜建华 、周毅 , 2002) 。另一类企业则转向了非家族管理模式[ >>](marginnote3app://note/7B90B830-16F2-425C-B2FE-04F5FCCD5949)
    - 将总经理位子让[ >>](marginnote3app://note/17CBC249-6A46-43AB-8D30-2C6A6D42DDE7)
    - 对企业家族制进行革命 , 将在集团内担任管理职务的 30 多位家族成员[ >>](marginnote3app://note/12BF4232-7803-46C1-878C-CDF8FE7DDB51)
    - 大维集团创始人武国维“百万高薪”寻找企业 CEO( 王宝平 , 2002) ; 还有一[ >>](marginnote3app://note/2AEB4860-5B1B-4F3A-91A0-BA1D1A8FAB4A)
    - 赋 、 祝东龙 , 2002) ; 大维集团创始人武国维“百万高薪[ >>](marginnote3app://note/C1465614-6C0C-4117-9A37-32CDFE8CFD3D)
    - 族管理之后 , 又回到了家族企业管理模式 , 如兰州黄河集团 ,[ >>](marginnote3app://note/0)
    - 寻找和培养继任者过程 , 首先是一个选择问题 , 即选择家族化管理模式还是非家族化管理模式 , 从目前来看 , 中国家族企业管理模式变迁主要受社会环境 、企业成长阶段 、 企业背景 、企业规模以及产业特点和性质等因素的影响[ >>](marginnote3app://note/F68E5095-1184-4B5F-B77B-AD526F9A783F)
    - 看 , 中国传统“家文化”千百年积淀的影[ >>](marginnote3app://note/624D9DEA-8255-42A9-BE8B-C1C36893AFB3)
    - 养继任者过程 , 首先是一个选择问题[ >>](marginnote3app://note/18F05E23-28D5-4C7F-A83F-11904654216F)
    - 寻找和培养[ >>](marginnote3app://note/09523B15-25D5-4FDA-B4E3-9A97F4C97974)
    - 深远的 , “家族化”和“ 泛家族化”将会在很长时间内仍是家族企业内部整合的主要选择方式 ; 市场发育不足和[ >>](marginnote3app://note/551BD616-9AF2-4A9B-A32D-36600DC68DF1)
    - 在一些发达的中心城市 , 家族 、 社区等概念不断 淡化 , 甚 至 亲属 的 联 系 也 在弱 化( 李 新 春 , 1998) 。 这些改变对家族企业的代际传承影响 , 将表现为内部培养的范围逐步扩大 , 由儿子 , 可能会向亲戚 、 朋友 、同学 、同乡延伸 , 同时职业经理人“家族化”也是一个不容忽视的现象 , 许多家族企业的“非家族化”管理本质上仍未能摆脱家族控制的本质 。 其次 , 从家族企业成长阶段来看 , 中国家族企业都还处在创业第一代 , 走的远的也还处在第一代和第二代新老交替阶段[ >>](marginnote3app://note/08DD24B3-450B-4F8C-9217-14FB507EFE09)
    - 国家族化管理的延续并不仅仅局限于“子承父业”这一模式[ >>](marginnote3app://note/8ABACEE0-BC36-4336-97FB-FF582E1C82BD)
    - 总体来说 , 中国家族企业由第一代向第二代推进的历程 , 会呈现出多样化结果 , 我们赞成周其仁的观点 : 从效率角度看 , 家族经营和非家族经营没有区别 。[ >>](marginnote3app://note/135CC9D5-12D4-41D1-A2C2-2B4D54FA1D1D)
    - 会呈现出多样化结果 , 我们赞成周其仁的观点 : 从效率角度看 , 家族经营和非家族经营没有区别[ >>](marginnote3app://note/DCC9D086-D888-4604-8E86-BFDBDDFD69C7)
    - 呈现多元化 、专业化 , 家族的力量显然不够 , 就应该请外人 ; 而从产[ >>](marginnote3app://note/586637E4-27CF-4F47-A890-DCEBB7C55931)
    - 多元化;专业化[ >>](marginnote3app://note/2F69C842-CA85-465E-A18A-20BE1F4DBFAA)
    - 产业特点和性质也会影响家族企业对管理模式的选择 , 有[ >>](marginnote3app://note/0232A545-6A6A-4CE7-9D29-B0CC3F3229FE)
    - 其产[ >>](marginnote3app://note/CFD7F4F3-8701-46C0-BB1F-F950FBC056E7)
    - 不同的发展历史造成[ >>](marginnote3app://note/69412580-5C0E-41F3-9ADB-1942B22D24F9)
    - 人的选择 。 从产生背景看我们可以将中国的家族企业分为两类 : 一类由家族( 个人 , 合伙) 出资创立 ; 一类是由乡镇企业 、国有企业转变而来 。不同的发展历史造成
    - 是在第二代和第三代继续保持家族所有和家族控制 ,[ >>](marginnote3app://note/339F07BD-127E-41AA-ACD5-6C189495ABFD)
    - “子承父业”中的权威失落 、企业文化重整和企业分家[ >>](marginnote3app://note/01A3C4B3-325E-4FA0-8A35-31D965D5DD99)
    - 的规则吸纳;整合[ >>](marginnote3app://note/00F14F33-FFA0-40A4-B366-ADE2277DCF60)
    - 的规则吸纳 、 整合
    - 格局外推的“子承父业”模式是中国家族企业继任的主流模式 , 正如储小平在经过社会调研所认为的那样 , 真正完全以普遍主义的规则吸纳 、 整合人力资本 , 在[ >>](marginnote3app://note/4AA140B1-B445-42FD-AA75-EDA3BC4E1CE1)
    - 孙治本 1996[ >>](marginnote3app://note/3816535B-3224-4A02-818B-42CF0FA8F56A)
    - 企业“合而分”之后 , 却也仍然很成功 , 如希
    - 中国文化[ >>](marginnote3app://note/8CA22970-6FB6-419D-9F10-3F769E56BB08)
    - 中国文化
    - 陈凌 2001;2002[ >>](marginnote3app://note/6083FA5B-CD3D-4)
    - 陈凌 , 2001 、 2002
    - 当前职业经理人市场还有待进一步发展完善的现实环境以及家族企业本身发展特点 , 我们认为 , 中国家[ >>](marginnote3app://note/3FE2A6F7-92F3-43E3-8598-37D62312F8CE)
    - 三代消亡率[ >>](marginnote3app://note/914AF7AF-505A-414A-AA7D-7BEFA57E1EE4)
    - 事实上 , 对家族企业创始人来说 , 在为下一代选择所有权结构时 , 除受到社会环境的影响外 , 最重要的
    - 可能具备[ >>](marginnote3app://note/C5DAC966-99B4-4FD5-8AF6-18116975062B)
    - 因此 , 我们在现阶段应该着重在所有权与经营权继续由家族控制的前提下 , 讨论如何顺利完成企业权杖交接和管理的延续和创新 。随着新一代企业家的
    - 张维迎[ >>](marginnote3app://note/DFE2DC5B-09EE-4D02-809F-EBABDDD3282B)
    - 人在家族企业中管理失效的主要障碍 , 也是决定家族企业寻找继任者的深层次因素 , 并由此得出一个推论 , 即有能力的所有权继承人成为继任者是家族企业最有效的制度选择
    - 共同共事期[ >>](marginnote3app://note/D75ABE2B-65C1-4D4B-9EBE-313DCFB0AE82)
    - 父母已经走出中年危机而趋于平静 , 开始确实有效地给他们的下一代以指导和为领导权的交接做准备 。 而年轻的一代也开始认真思考人生 , 选择自己
    - Lansberg[ >>](marginnote3app://note/2C0B75C8-004B-4A7C-8A4E-98A1F893A905)
    - 盖尔西克等人认为 , 这个阶段可能呈现出以下特点 : ( 1)在创立者的家庭里 , 这个阶段的所有者兼经营者往往是一个时常不在家的父亲或母亲 , 这会引起孩子们对企业的敌意 , 而这种情绪会阻碍孩子们在将来进入企业
    - 年轻企业家庭期[ >>](marginnote3app://note/F9BD6320-252C-439D-9D18-93379F756595)
    - 处于年轻企业家庭期的父母 , 其中一方或双方在为建立或巩固这个 公司而努力奋斗 , 他们的创业压力非常大 , 对继任问题可能不会很关心 。 但事实上 , 这个阶段对下一代的影响很大 , 直接关系到他们将来是否愿意成为继任者和是否能成为一个理想的继任者( Lansberg , 1999)
    - 代代相传这是人类的[ >>](%22)
    - 这是人类的天性( Lansberg , 1999) 。 大多数专家也认为家族企业只有在代与代之间相传 , 才是典型的家族企业 , 而将这种继任模式作为家族企业特有的研究课题进行分析 。 本文就是在中国现阶段这一特殊经济发展背景下讨论 “子承父业” 这种继任模式 , 并试图在以下部分运用研究家族企业的国际著名专家盖尔西克 、 兰斯贝格等人的企业家庭发展理论构建继任模型 , 作为进一步分析的理论工具 。二 、 家族企业继任模型及其意义家族企业的特殊性在于企业与一个家庭或者家族相联系 , 随着家庭成员的生老病死与人员结构变化也使得家族企业的发展有着自身的生命周期 , 其中代际传承是这一生命周 期中的重要一环 。美国学者兰斯贝格 、 盖尔西克等人由此构建了有关家族企业的三极发展模式 , 其中的三极分别是企业的所有权发展进程 、 家庭发展进程和企业发展进程 。按照他们的表述 , 家族企业的所有权结构多种多样 , 但是其发展的起点不外乎三种 : 一位所有者控制股权的企业 ; 兄弟姐妹合伙的企业 ; 堂兄弟姐妹联营的企业 。这些所有权结构极大地影响企业和家庭/ 家族的运作方式 。家庭发展这一极通过对诸如婚姻 、 父母的职责 、 成年子女间的关系 、姻亲 、交往方式等各类情况的研究 , 使得我们能够了解家庭的结构和个人的成长发展 。企业发展的生命周期包括一个企业的初建期 、 扩展与正规化期和成熟期 , 不同时期的企业成长 、 产品开发 、 融资和国际化发展等等都会显示不同的特征( 盖尔西克等 , 1998)
    - 代代相传[ >>](marginnote3app://note/E9F)
    - 代代相传
    - 2017中国家族企业健康发展报告[ >>](marginnote3app://note/C9B5CCA9-3A08-4FEB-8E5D-3782D8B2A3A0)
    - 中国家族企业权力继任者选择模式研究[ >>](marginnote3app://note/47D84363-C7E8-4C48-9844-FF020593B6B3)
    - 德勤接班报告-201228[ >>](marginnote3app://note/EA7EABF2-AD47-4DFA-BEF3-F376B70BD52C)
    - 论企业家与家族企业_朱卫平[ >>](marginnote3app://note/FA9A107D-4A3F-4260-8083-7E3AEFC2C6E8)
    - [ >>](marginnote3app://note/935FD474-917A-40EA-A913-FE191CDE0632)
    - 家族企业继承机制及其文化基础的国际比较_罗磊[ >>](marginnote3app://note/8CEA809E-0133-40CA-AFCE-1A7D9CBAE99E)
    - 即使企业创始人订立了接班人计划 , 但该人选全凭其 本人的主观意志决定 , 没有或很少考虑其他家族成员 、 企业股东以及高层管理人员的意 见 , 因而使 该人选不被大 家认可 , 在接手企业经营权后困难重重 , 陷入各种矛盾的旋涡 , 有的造成企业分裂 , 或重要的高层管理人员出走 。 第三 、 被选定的接班人本人对继承家族企业没有兴趣 。由于美国文化更加强调个性化发展 , 这个问题在美国家族企业中更为突出 , 一些家族企业的继承人愿意选择到一些大型的上市公司甚至跨国集团工作 , 认为在这种地方 更能施展自己 的才华 , 而不愿意守着家族经营的中小型企业 , 没日没夜地陷入各种大小事务当中 。 例如 , 被称为美国婴儿食品业中的亨利·富特的丹尼·盖博 ( Daniel Gerber)的儿子丹·盖博 ( Dan Geerber) 在上大学时便发誓要成为作家 , 而不愿意继承价值 10 亿美元的家族企业 , 虽然年仅 27 岁就被任命为盖博食品公司的董事 , 但五年后却受不了整天与一帮年老的生意人坐在一起 , 参加沉闷的董 事会 , 因而要 求辞职 , 最终是在父亲的恳求下才不得不挑起了管理这个家族企业的重任 。 到了第三代 , 这种情况更多地出现 , 因此 , 很多美国家族企业选择引进专业管理和职业经理人 。[ >>](%22m)
    - 家族企业治理结构的三环模式_于立[ >>](marginnote3app://note/1914435F-D7A2-488A-8457-4593A3069127)
    - [ >>](marginnote3app://note/A28F03B2-59D2-4A6E-AEDE-B0E2121085A0)
    - [ >>](marginnote3app://note/44EF0C41-862F-426C-A053-E4C68E880BEE)
    - [ >>](marginnote3app://note/29DD7913-0E92-48EF-A2F9-CEDF7E2FF6A2)
    - 在 划 分 家 族企 业 生 命 周 期 的 基 础 上, 可 以 方 便 地 分 析 企 业 成 长 和 发 展 的 过 程。一 般 说, 主 要 有 三 种情 况    部分家族企业 顺利地逐一走过始创、成长、成熟和转化四个阶段, 如 图 中的粗 黑线所示。有的家族企业可能 出现跳跃式前进, 如 图 中的细 黑线所示。相 当多的家族企业可能 出现“未老 先衰”现象, 如 图 中的虚线所示。[ >>](marginnote3app://note/8E769A7A-CF77-422A-8E3A-7B28A7BC7DC)
    - 家族 企业在 创业之 初, 往 往面 临着资金、技 术、管理 等资源 的匾 乏, 如果某一个环节 出现 问题, 公 司都有会面临破产和倒 闭的危险。家族 内部资源正好可弥补这一不 足。所 以创业者选择家族制往往不是 比较 了不 同企业制 度之 间经济绩效差异之后的结果, 而是 他们 创业时惟一可能 的制度选择。因为家族成 员的参与常常是 创业最需要 的低成本组织资源 家族成 员更 易建立 共 同利益和 目标, 从而更易进行 合作[ >>](%22marginnote3app)
    - [ >>](marginnote3app://note/4F8A692C-C718-4FEB-AFE7-216A9CB1807C)
    - 在企业 系统建立一个管理层, 并制定相应 的管理 水平 发展计划[ >>](marginnote3app://note/EBCF74E3-CD9B-4370-BE90-BD9B5BA8FA32)
    - 在家 族 系统 中建立家 族委员会并安排家 族计划。[ >>](marginnote3app://note/8953EDE6-86AA-41F3-A014-B737B92704FD)
    - 在所有权系统 中建立股东大会和指导者董事会  或顾 问董事会  结构, 并做 出相应 的计划安排[ >>](%22marginnote)
    - [ >>](marginnote3app://note/E32AD8B1-06CC-4DC0-861B-85522A0E37C6)
    - 家族企业的继承问题初探_潘晨光[ >>](marginnote3app://note/2AC6E947-4A34-4365-BA7C-7FC818A5FEAD)
    - 处于主宰地位‚ 实行“家长万能”式的集权管治‚ 并以他为核心‚ 根据家族亲缘关系的亲疏远近组成管理体系。一般而言‚ 创业家长以外是一个由日后继承企业的近亲所组成的决策层‚ 就企业的战略策略向创业家长提供意见‚ 远亲和朋友们组成的领导层则负责企业的日常运作‚ 再往外推就是技术人员和一般雇员‚ 形成社会学家费孝通所形容的“ 差序格局”
    - 要重视家族企业发展中接班人的选择据调查显示‚ 家族企业最容易出问题主要集中在两个层面上: 一个是即兴发挥的“拍脑袋”决策‚ 一个是新老交替带给企业的管理层的震荡。[ >>](marginnote3app://n)
    - 体制的制约。与欧洲、 日本的长子继承制不同2‚ 中国家族由于采取共同继承‚ 家中诸子对产业有平等继承权‚ 加上中国家庭中趋向多子多福‚ 最大的一份家族财产‚ 经多人一分享‚ 落实到每个人身上就不多了。这种“细胞分裂式”的分家代代相传‚ 不仅会动摇家族对企业的控制权‚ 造成企业内部的矛盾‚ 而且会使家族企业无法积累资金‚ 很难进一步发展。[ >>](marginnote3app://note/017)
    - 用人的问题[ >>](marginnote3app://note/612BFA2B-0DC0-423A-97BD-8EA70B3C78DD)
    - “人脉”继承的困难。一般认为“人是企业经营的财产”‚ 在世代交替中‚ 最受关心的是以“公司股份”为中心“物质”的交棒。事实上‚ 在交棒给继承人时‚ 第一优先的应该是“人脉的接续”‚ 也就是上一代经营者培养出来的人脉网络‚ 亦即能与经营者甘苦与共的伙伴与智囊团。但是‚ 多数企业都忽略了这点‚ 使得继承人必须重新建立新的人脉。
    - 用人问题是关键问题，究竟是用新人还是听从老人，这要视情况定
    - 国外的研究资料表明‚ 家族企业的寿命一般为2 3年左右‚ 能延续至第二代的家族企业‚ 仅为3 9 %‚ 能延续至第三代的‚ 更是只有1 5 %。[ >>](marginnote3app://note/8BFAEC45-725F-4725-BB45-4D7D0A641417)
    - 美国著名企业史学家钱德勒的定义是: “企业创始者及其最亲密的合伙人(和家族)一直掌有大部分股权。他们与经理人员维持紧密的私人关系‚ 且保留高阶层管理的主要决策权‚ 特别是在有关财务政策、 资源分配和高阶层人员的选拔方面”2。我国学者潘必胜认为: “当一个家族或数个具有紧密联盟关系的家族拥有全部或部分所有权‚ 并直接或间接掌握企业的经营权时‚ 这个企业就是家族企业”3。从以上的定义中‚ 可以看到不管内涵外延如何‚ 家族企业的一个核心特征是: 家族对企业拥有全部或主要的所有权与控制权‚ 即企业所有权和经营权两权合一。说到底‚ 家族企业是一个家族或数个具有紧密联盟关系的家族直接或间接掌握经营权的企业‚ 家族企业的产权高度集中在家族手中。企业产权归家族所有会使企业具有无限扩张的动力‚ 这种集中的产权结构在家族企业创业初期曾极大地促进了企业的发展。[ >>](marginnote3app://note/9C283578-33BC-4138-A524-8E452C560401)
    - 创业家长或家族家长往往[ >>](marginnote3app://note/9298432C-5DB6-4EAD-ADDF-9BD3AA)
    - 家族企业将管理权移交给自己的子女‚ 是一种交易成本低、 效用大的有效方式‚ 它减少权力交接过程中的矛盾和震荡。贝克尔认为( 1 9 9 6 )‚ 家庭的交易关系中利他者在家族领导权转移中起到了一定的作用‚ 因为在家庭中‚ 利他者会以精神收益代替货币收益。[ >>](marginnote3app://note/03D1E55D-7401-40AD-A825-E8A6675D11BF)
    - 据调查显示‚ 家族企业最容易出问题主要集中在两个层面上: 一个是即兴发挥的“拍脑袋”决策‚ 一个是新老交替带给企业的管理层的震荡。[ >>](marginnote3app://note/958153DE-CFB3-4683-B102-BAA5996A6087)
    - 非程序化(不确定性)。如果创业者遇到不可抗拒的因素‚ 如死亡、 失能‚ 或突发事件出现‚ 而家族企业普遍存在接班人选拔的不确定性和接班人的培育缺乏规划等问题。家族企业选接班人很难‚ 子女未必适合搞企业‚ 而多个子女难免为争夺接班人位置互相倾轧‚ 反受其害。显然‚ 没有训练有素的接班人顶替‚ 家族企业将会遭到沉重的或毁灭性的打击。[ >>](marginnote3app://note/2F5930BD-43C1-42DD-B135-CE919654C513)
    - 企业家隐性知识_交接班意愿与家族企业代际传承_余向前[ >>](marginnote3app://note/883DF9AC-A4DA-409F-9806-804C05516445)
    - 家族企业持续成功经营的挑战与应对方案_唐清泉[ >>](marginnote3app://note/477893DB-4ED5-499A-A103-2F3105E2898E)
    - 家族企业传承过程演进_国外经典模型评介与创新_窦军生[ >>](marginnote3app://note/BE2F1DFB-D785-43A8-9ED7-B0CCB495AC0D)
    - [ >>](marginnote3app://note/B4B1B7A4-5280-414A-B827-8A579E307F16)
    - [ >>](marginnote3app://note/DA9D3DCF-FA37-462B-BA47-3FD1965DC0D0)
    - 通过上面的分析可以发现, 家族企业的代际传承是一个受多因素影响的多阶段演进过程,[ >>](marginnote3app://note/C16DBCBD-823F-4577-BE82-C9D78E9EFC94)
    - 不同层面因素的综合作用决定了企业能否成功实现从一个阶段向另一个阶段的过渡。由于各影响因素的动态性, 要确保家族企业的成功传承必须对传承过程实施阶段性的评估和反馈, 进而对下一阶段的规则、 程序等做出适时的调整。[ >>](marginnote3app://note/A80D511D-D032-4984-B45F-ED4D17B2D1E0)
    - 无论是在发达国家还是发展中国家, 家族企业都大量存在和发展着, 并在各国的经济生产和就业方面扮演着重要角色。然而, 只有3 0 %的家族企业能够延 续 到 第 二 代, 而 能 够 成 功 地传递至第三代手中的仅为1 0 %~1 5 %。[ 1 , 6 , 7 ]据统计, 美国家族企业的平均寿命是 2 4 年, 非常巧合的是, 家族企业创业者的平均任期也是2 4年。现实中, 经常出现这样的现象: 家族企业创始人突然离去或退休之际, 往往就是企业的终结之时。[ 1 1 ]于是, 许多学者就 将 家 族 企 业 的“ 短命” 归因于糟糕的传承。[[ >>](marginnote3app://note/2F59ADFF-8981-4763-9654-F92C03456C20)
    - 角色的调整演化对家[ >>](marginnote3app://note/1F8E8F0D-6627-488C-B43C-BD36282ABEBD)
    - 美 国 著 名 的 家族企 业 研 究 专 家 G e r s i c k 与 其 同 事于1 9 9 7年提出了著名的家族企业三环模型。 该 模 型 将 家 族 企 业 视 为 一个由家庭、 企业和所有权三个独立而又相互 交 叉 的 子 系 统 组 成 的 三 环 系统, 通过该模型可以刻画出任何一个家族 企 业 在 某 一 特 定 时 点 的 面 貌。[ >>](marginnote3app://note/329085D7-B32D-4B60-A1B2-EEE0FF250C2B)
    - 他们将家族企业所有权的传承过程分为了六个不同阶段( 参见图4 ) : ( 1 ) 发展压力的不断积累。家族和企业的发展压力2促成了所有权结构变革的要求和准备。( 2 ) 触发。当发展压力积累到一定程度后, 还需要有触发事件来引发变革。触发事件可以是时间警报( 如强制退休年龄) , 也可以是某个事件( 如健康危机) 。( 3 ) 脱离( d i s e n g a g i n g ) 。他们认为, 家族企业所有权传承的首要任务就是要明确旧所有权结构时代即将结束, 必须要建立新型结构。他们指出家族企业所有权传承的标志常常是对退休或传递日期的公开承诺, 或者是下一代领导候选人职业晋升的预定计划。( 4 ) 探索选择方案。这是传承过程的关键环节, 它包括考虑新型所有权结构的不同形式, 以及根据意愿和能力分析各选择方案的可行性。这是一个测验、 学习和校正的过程, 它可能即刻发生, 也可能要经历几年的时间。( 5 ) 选择。从可供选择的方案中选择一种新型所有权结构。( 6 ) 实施新结构。他们认[ >>](marginnote3app://note/3C07EF3B-3939-4A18-B2E3-7BAE8F20985A)
    - 为, 做出选择并不意味着传承的结束, 还必须要对选择的方案加以实施。这可能需要撤换关键岗位的领导, 从而对系统和个体提供必要的支撑, 以确保新政策或程序得到贯彻或遵循。[ 5 ][ >>](marginnote3app://note/4568F0B4-4B00-442F-A873-CC50F7974A71)
    - [ >>](marginnote3app://note/35A58C55-7C32-419E-B289-032FF5AB2EDA)
    - 能力水平也处于不断变化之中, 因此有必要对岗位的能力需求和继承候选人所具备的能力进行阶段性评估, 以发现两者之间的缺口, 进而对相应规则和发展计划做出适时的调整。比如, 宁波方泰厨具有限公司“ 带三年、 帮三年、 看三年” 的传承实践就充分表明了过程监控的重要性, 茅理翔明确表示“ 交班者在交班时一定[ >>](marginnote3app://note/F1AC7B7A-8871-4B12-85D5-6B2044C27068)
    - [ >>](marginnote3app://note/75B3E25F-D0A6-445A-85F5-E8E1DD2F7682)
    - 我国民营家族企业代际传承研究_基于青岛市1583份问卷调查分析_金花[ >>](marginnote3app://note/B469F5DE-48DF-45E1-ABA4-C8C030A8106A)
    - 家族企业规划图[ >>](marginnote3app://note/8ED1BEF8-828D-49B6-8AAE-EBBB8748748F)
    - https://www.notion.so/2318bf6f500e4ad88747a98a5cef315cVia[THE VOLTAGE EFFECT ](https://www.notion.so/2318bf6f500e4ad88747a98a5cef315c)[[20210813]] 下午10:36
    - #DONE
    - 前言[ >>](marginnote3app://note/93EE1146-2996-4B58-A3D6-19AAD4AA8F31)
    - 穆里耶兹家族／4[ >>](marginnote3app://note/23CD294B-12B6-49DE-8EE6-36545B3298C6)
    - 这一切令人惊叹:家族成为企业战略的基石;家族资产借由种种治理机制,如对新一代成员进行内部的企业家培训、族内私募基金等不断转化和增长;家族信条"百万一心"通过家族成员共有同一套资产组合[ >>](marginnote3app://note/7C61214A-1F60-4B60-9BD6-481BD4E8C2B8)
    - 来贯彻,即便不同成员分管着企业集团的不同部分。
    - 在代际交递中,穆里耶兹家族也面临着一系列的障碍。最大的问题来自于家族规模扩张过快。如何团结近800名家族成员,使他们为家族利益奋斗是个很大的挑战。其他问题包括:如何维持家族财富的平衡,既要不断投资于新事业,又要发放足够的红利,使得不断增长的家庭成员都能维持体面的生活;如何为家族内最具天赋的企业家提供足够的激励,又不至于牺牲其他成员的利益;如何吸引新一代的家族成员,使他们为了穆里耶兹家族的利益而从商。 为了解决这些问题,穆里耶兹家族设计了一个独特的家族管理机 构一一穆里耶兹家族联合会(AFM)。AFM最重要的任务之一,是确保家族成员将家族利益放在个人私欲之前。[ >>](marginnote3app://note/0ED26FFB-1149-4CC3-A)
    - 作为一项原则,家族成员持有控股公司股票而非具体公司股票.每份CIMOVAM公司的股票都代表对所有家族企业股票的持有。[ >>](marginnote3app://note/672EF7AE-2457-43A8-9A19-EEE4D440C7D6)
    - 穆里耶兹家族的成功表明,家族可以通过一套合理的治理体系将家族和家族企业牢牢摘绑在一起,使家族贡献成为家族企业战略的核心, 并在彼此间实现资源互补,共存共荣。[ >>](%22ma)
    - 台塑集团／8[ >>](marginnote3app://note/7300DFB9-B2DD-4E86-8C41-C242F336364A)
    - 王永庆花了 30年的时间来筹划企业传承,他需要面对的不仅是复杂的家庭带来的人际冲突,还有高达50%的遗产税。如何让企业帝国永续经营是他考量的重中之重。最后,他设计了一个复杂的所有权结构,让所有权和管理结构集中统一,这使得整个企业集团可以持续经营,不致分崩离析。[ >>](marginnote3app://note/2F7D801A-D509-482D-A58D-BA4865309178)
    - 中国大陆的遗产税是多少？
    - 与很多家族企业不同,台塑集团的最终控制权不是在家族手中,而是留给了一家慈善机构:长庚纪念医院。[ >>](marginnote3app://note/A512DACD-D130-4765-92BC-290206E2FEFD)
    - 王永庆去世时未立遗嘱,这让人们非常困惑:没有遗嘱的情况下,对遗产的[ >>](marginnote3app://note/68DC8140-D7A5-4B93-9470-B41D76169275)
    - 经验与教训／10
    - 争夺不仅对家族和谐还是公司经营都会带来严重障碍。王永庆生前拥有约55亿美元的射富,在去世时排名世界第178, 是台湾第二的富豪。他的遗产税率高达50%。税后剩下的财产会在他尚在人世的两个妻子、9个婚生子女和3个私生子之间争夺。根据台湾地区相关规定,如果王永庆的第二和第三任妻子有证据证明他们的婚姻合法(结婚时有公开的婚礼仪式并有至少两位证人在场),她们就享有和第一任妻子相同的继承权, 并可以得到同等份额的遗产。除了9个婚生子女外,他的3个私生子如果可以证明他们与王永庆的直系血统,也可以被认为是血亲。王永庆或许知道,无论他留下怎样的遗嘱,复杂的家庭结构终究会带来一场纷争。
    - 与穆里耶兹家族不同.王永庆放弃了对家族治理和家族财富的控制,而着重于公司存续和社会责任上。
    - 医院于1976年成立,以纪念王永庆的父亲王长庚。留给长庚医院的股票是不可转让的,带来的分红也只可用于慈善而不可分配给任何个人。根据法律规定,医院由董事会管理,成员包括五名家族成员,五名社会贤达(大部分和王氏家族关系紧密)和五名专业人士 (医院工作人员)。[ >>](marginnote3app://note/49A20B4F-514D-45)
    - 在2006年,创业两兄弟将管理权移交给了一个七人战略委员会(2002年成立),委员会包括王永在的两个儿子,王永庆的两个女儿和三名职业经理人。[ >>](marginnote3app://note/1C13251E-C424-455A-8A6D-D3C8C3233066)
    - 家族规划图／12[ >>](marginnote3app://note/A7CA1737-A4D6-44D6-B7DF-B4F484582E)
    - 英国著名巧克力企业王国吉百利 (cadbury) 作为家族企业的历史已有180多年,美国食品企业卡夫 (KrKt) 却不顾各界争议恶意收购吉百利,这一事件值得我们深思:家族企业如何在上市后保护自身?诸如对冲基金这样的机构投资者在为家族企业设计可持续的所有权结构时,该扮演怎样的角色?[ >>](marginnote3app://note/D30C30C4-D908-4D6F-98A2-49B4A98DB63C)
    - 有些路障来自于外部环境,比如那种有诸子均分倾向的继承法,因为分散的股权会影响企业的长远稳定。我们看到外部环境(遗产税)对王永庆的接班造成了很大的影响,而"独生子女"政策则对全中国的家族企业传承都带来了障碍。如今的大部分中国企业家都只有一个家族继承人来接他们的班,而且这个继承人是否有能力和意愿接管企业还是个问题。[ >>](marginnote3app://note/2A126D9F-A53C-4EA6-BA7C-BD1BB1CC22F2)
    - 企业传承的类型划分[ >>](marginnote3app://note/)
    - [ >>](marginnote3app://note/003457D9-CE9E-48E1-8F17-750CF0698E25)
    - 瑞典宜家家居公司 (IKEA) 就是"委托型"公司的一个典型。其创办者英格瓦尔.卡姆普拉德 (Ingmar Kampvad) 领导公司近四十年,将成本一价值导向融人公司血液,但下一代并没有很好地继承这一价值观。他退休后家族没有能力领导宜家,所以只能退出高层管理。然而,家族所有权并没有对公司扩张或融资造成明显约束,而是被保留下来,这多亏了一系列的信托和控股公司。[ >>](marginnote3app://note/D2F75F1F-7D17-48F6-AE98-7830063ED8B5)
    - 荷兰啤酒品牌喜力 (Heineken) 就是一个例子。它由杰拉德.阿德里安.海尼根(Gerard Adriaan Heineken) 于18M年在阿姆斯特丹创立。(2007年,喜力在70多个国家拥有超过125家醸酒厂,雇用了近66000名员工。)2002 年,当万人敬仰的家族和公司掌门人弗雷德.海尼根去世时,外部经理人接管了高层,但是其女夏琳.德卡瓦略.海尼根 (chMlene de Carvalho) 仍是最大股东。[ >>](marginnote3app://note/DF97F8D8-0CAF-4805-BDB0-9A13682F5C53)
    - "家族驱动型" 公司,这类家族自创办始就一直在提升管理价值,但是由于公司的发展, 所有权已被稀释。这就解释了为什么有的家族还参与管理,但仅拥有少数股权。这类公司很典型的一个做法就是以上市为其宏伟的发展计划融资。三星电子就是其中之一。1938年,李秉哲创办了二.星贸易公司,自此公司逐渐发展成为韩国最大的跨闻企业集团。他的后代总共持有三星22%左右的股权。他的三儿子李健熙是三星现任的董事长。[ >>](marginnote3app://note/9414FB20-5B50-45B6-A170-A65EF55A568B)
    - 铃木和佳能就是典型。这两个大企业的家族都在高层身居要职却不位于最大股东之列。几乎六分之一的日本上市公司都是如此: 家族管理着公司,但他们却不是最大的老板。[ >>](marginnote3app://note/EAD1F115-EA5E-42C0-926F-7483C3691C5B)
    - 不同类型的家族企业／21[ >>](marginnote3app://note/E5F65DC9-1F1C-405E-8CD4-B898070D6306)
    - 为了给家族公司下一个确切的定义,我们主要考虑家族公司的三个特征:家族所有权、家族管理权和家族继承。[ >>](marginnote3app://note/8FB127FD-C43B-41D4-ABF4-3A8BF169056F)
    - 如何定义家族企业
    - 家族可以通过精心设计实现所有权和管理权分离,比如设计不同表决权的股份、构建金字塔股权结构或者股权由被动大股东所持有。[ >>](marginnote3app://note/C87B3EBA-A7FA-4C2A-BABE-87A0C7AC3DA2)
    - 在美同报业的12家最大公司中,有9家报纸实行双层股票结构。通过保留优先表决权股份同时对投资者发行非表决权股票,这些企业的家族实行着有效的管理。以《纽约时报》为例:虽然奧克斯·苏兹旧格(Ochs Sulzberger) 家族仅持有已发行股票的一小部分,通过双层股票结构他们却得以管理整个公司。再如塔塔集团,它旗下拥有28家上市公司,80多家子公司,而其控股公司塔塔有限公司的过半数股权都由慈善信托持有。2012年12月28日,拉丹·塔塔退休成为控股公司的董事长(同时是多家子公司的核心人物),将塔塔集团董事长的位置让给塞勒斯•密斯特里 (cyrus Mistry) , 密斯特里是塔塔有限公司最大少数股份持有者的儿子。然而,拉丹•塔塔和其他家族成员在那些慈善信托中身居要职,从而握有集团的管理权。[ >>](marginnote3app://note/4C3A1FF2-2024-47B0-BDF1-643CA0AA45D4)
    - 龟甲万株式会社 (Kikkoman corporation) 的案例可以给所有权之外的管理权提供一个解释。龟甲万公司是日本江户地区生产醫油的家族企业,由8个家族于1917年创建,但其实它q了以追溯到 1603年茂木(Mogi) 和高梨 (Takanashi) 家族起家的公司。如今,这些家族通过一个基金持有龟甲万仅不到10%的股份。尽管这些家族持有的股份很少,但家族仍然可以进行企业管理,不仅仅因为他们手中握有生产醫油的秘密, 23 还由于企业创办时就已立下规矩:企业必须由一个家族成员掌管,且八个家族中每个家族仅限一个成员可以参与龟甲万的管理。这样做的目的是为了维持家族和睦。钢铁伙伴公司 (steel padners) 的情况类似,它是美国纽约的一家对冲基金,其背后的家族是公司的最大股东,却仅持有不到5%的股份。[ >>](marginnote3app://note/F564BE87-E1DF-480E-BF6D-D06141FBFB26)
    - 家族企业的寿命／26[ >>](marginnote3app://note/879CE0C1-6E52-4144-8B45-F4AA40706A44)
    - 这些经久不衰的企业有一个共性,那就是对精神或无形价值观的重视,它们已经例证了维持核心价值的重要性。[ >>](marginnote3app://note/D320611D-6F92-4764-8177-17B132939093)
    - 家族规划图“三步走”战略／114[ >>](marginnote3app://note/64CCA37A-F27B-4CE5-8905-0B1EB3B94A2D)
    - [ >>](marginnote3app://note/F7631D31-6)
    - [ >>](marginnote3app://note/DBD00C0E-7F95-4DC0-A726-971C3CD55702)
    - 所有权结构设计中四大最常见的挑战／155[ >>](marginnote3app://note/97863251-F158-41E2-A55C-82268EC3E323)
    - 挑战1: 企业发展时如何保留控制权[ >>](marginnote3app://note/6B31BEBB-2765-4200-BF38-138ECB55415A)
    - 金字塔控股结构可以确保家族对下级企业的绝对控制权,但是大部分企业收益由其他投资者共享。[ >>](marginnote3app://note/B7)
    - 如果家族拥有绝对控制权,为什么外部投资者还会投资A公司或B 公司呢?许多投资者偏好被动投资.因为他们没有资源参与所投资企业的治理。对机构投资人来说,情况更是如此。他们信任的是家族的声誉, 所以将控制权委托给家族。[ >>](marginnote3app://note/7F850E19-71EE-4C6C-B09C-8304D8723F72)
    - 双层股权结构:[ >>](%22marginn)
    - 世界上许多家族企业集团都运用金字塔控股结构集中他们的所有权。 丰田汽车、三星电子、李维斯、杜邦等企业都通过金宇塔控股结构被控制。一些知名加拿大家族企业也是如此,像邦巴迪飞机、欧文石油、麦肯食品、摩森啤酒,以及布朗夫曼家族领导的西格雷姆集团、德马雷家族的鲍尔公司、培拉杜家族的魁北克传媒公司。意大利的阿涯利家族也通过一个非常复杂的金字塔控股结构控制着旗下的许多企业。控制着曰韩乐天集团的韩同辛氏家族也采取了这种做法。他们首先用金宇塔控股结构控制在日本和韩同的商业活动,后来用它有效拓展了在全球的市场。[ >>](marginnote3app://note/7B4B3937-D8E5-439B-A5AA-281049063643)
    - 交叉持股:在交叉持股的股权结构中.企业互相持股,如两个家族企业各持有对方10%或20%的股份。交叉持股在日本商业圈很普及,其中包括许多经连会 (keiretsu) 的企业。[ >>](marginnote3app://note/EB)
    - 交叉持股并不为日本独有。韩国辛氏家族在乐天集困的所有权结构设计中也运用了交叉持股的方式。意大利的阿淫利家族就在菲亚特集因(Fiat) 旗下的企业中交叉控股。已故的王永庆也在台塑集团的四大核心企业中运用了交叉持股的方式,以加强他对集团的控制。[ >>](marginnote3app://note/3158704D-AF60-49DA-B14F-EDBE703595C2)
    - 除了金字塔控股结构、双层股权结构和交叉持股.有的家族企业还实行其他所有权机制,如投票限制(限制单一股东可以投票的数量)、特权优先股(持有特权优先股的股东享有特殊权利,如可以否决公司的出售)、董事会轮选制(如果过半数股权被售卖,董事会不能马上更换)。最受欢迎的做法之一就是设立信托或基金,我们将在下文探讨。[ >>](marginnote3app://note/D54151CD-9E0C-47E0-A590-20A8FF04A10A)
    - 挑战2: 应对由子家族壮大而造成的所有权分散[ >>](%22m)
    - 在由所有者经营的小型家族企业中,家族每一代都会进行一次修剪枝叶。还记得云集众多老牌家族企业的汉诺基协会吗?法师温泉旅馆是其中一员。其他企业成员包括荷兰亨克贸易公司,荷兰醋酒商迪凯堡、意大利糖果商Peligrino 、 意大利音乐公司Mouzini 、 法国调料公司Thiercelin和日本糖果公司Gekkoneno 他们都找到了修剪所有权之树的方法,如每一代仅一名成员可以获得所有权、将不积极家族成员的股权购回,或将家族成员之间的商业活动分开。[ >>](marginnote3app://note/1BFA5549-820D-4F0B-B5BA-1C9661FDB927)
    - 挑战3: 充分利用信托和基金[ >>](marginnote3app://note/BB56A304-D44C-4575-A243-2ABF561C99FD)
    - 在普通法盛行的社会,信托发挥着非常重要的作用。据估计,新西兰有40万至50万家族信托。美同许多大型家族企业的所有权很大一部分都交给信托,其中包括沃尔玛、福特汽车、《纽约时报》和嘉吉。从一份研究216家香港上市企业的样本中,我们发现几乎三分之一的企业由家族信托控制,其中包括著名的新鸿基地产、长江实业和恒基地产。[ >>](%22marginnot)
    - 信托由受托人管理,其利益也由受托人保护。受托人一般是能干而义利益相关的家族成员,或者是在信托和企业管理方面能力特别强的外部人士。[ >>](marginnote3app://note/BDFBACB3-9B70-408F-B022-F0527CEB1FAF)
    - 对于一个持有家族企业控股股份的信托,受托人的功能是连接家族与企业董事会和管理层的桥梁。受益人是那些得到信托收益的人,主要是家族成员,但是外部人士也可能从信托中获益。慈善信托会将资金用于社会或慈善目的。[ >>](marginnote3app://note/C16E066C-7C14-4EA5-B3BE-540A6D218C0E)
    - 在我们看来,《纽约时报》是信托持股的最好i全释。为了减轻家族壮大的后果,阿道夫.奥克斯设立了一个家族信托,他生前持有50.1%的普通股,而剩下的股票在他配偶和子女中分配。信托契约规定,信托将持有控股股权,直至阿道夫的女儿伊芙去世,之后股权应该在她的四个子女中平均分配。信托的受托人是伊芙、亚瑟(彭区).苏兹贝格和他侄子朱利叶斯·奥克斯·阿德勒。对阿道夫.奥克斯而言,信托代表了他为下一代延续家族所有权和管理权的一种承诺。通过将控制权集中在信托并在信托终止后将股票在他孙辈中分配,他确保了奥克斯和苏兹m格家族对企业至少50年的实际控制权。此外,信托也是确保他的四个子女(及其后代)有平等机会参与《纽约时报》运营的一种承诺,因为仅仅依靠个别成员的力量是行不通的。[ >>](marginnote3app://note/4E0B3726-7737-4175-9B98-DFD0CFC7F4B9)
    - 将控股股权信托的利弊／168[ >>](marginnote3app://note/4AF23AA1-F545-4880-8B79-937FE589C228)
    - 《纽约时报》很好地栓释了如何利用家族信托维持家族的控制权,并解决了所有权自然稀释所带来的治理问题。它也展示了精明能干的家族成员(阿道夫.奧克斯和彭区.苏兹贝格)如何将家族控制权维持了半个世纪.甚至在他们去世后也不会丢失。[ >>](marginnote3app://note/F8B56DB3-C051-428C-99D4-C882B1870758)
    - 无论家族面临任何挑战,如家族成员增多、利益分歧以及税务规划,世界各地的服务提供商都把信托持股作为万全之策。那么,将所有权交给信托和基金是否真的优于家族成员直接持股呢?[ >>](marginnote3app://note/135E9135-A7C1-48E1-83F7-B773C9851)
    - 私营家族企业的股票估值往往会引发严重冲突,甚至会导致家族四分五裂。[ >>](marginnote3app://note/AD112A40-B408-4F23-ABB8-F01065D8480F)
    - 信托的第一个问题就是缺乏解决冲突的灵活性。家族信托奏效的一个前提就是,家族有完善的治理机制可以确保长期的家族和睦。然而,由于信托内的股权不能在信托有效期内转让,这时死锁效应就会发生。最终,企业和家族会有陷人僵局的危险。[ >>](%22marginnot)
    - 财产共用问题。股权信托可以对家族受益人的激励产生深远影响。由于他们共同拥有一份资产,而且没有权力出售自己的股票或退出,他们跟国有或社区企业的员工没什么两样。所以他们希望分红、雇用亲朋好友、为有趣的非家族活动提供赞助等等。而且他们较不愿意将企业资金用于投资,因为投资不一定会有短期回报。[ >>](marginnote3app://note/09360B7D-9FA1-44E7-8)
    - 当家族规模扩大时,股权信托的死锁和财产共用问题会变得更严重。[ >>](marginnote3app://note/C6850DB2-1414-41D2-A397-4F9E6D3D22F8)
    - "谁是老板"问题。如果几代之后家族成员不想再运营家族企业,则管理层的位置就会被外部职业经理人接管。家族成员不再在受托管理委员会效力后,能力不一的外部经理人会取而代之运营企业。最终,家族会成为被动的受益人,而职业经理人大权在握。在极端情况下,家族的影响力会消失殆尽,以至于企业好像根本不存在所有人。[ >>](marginnote3app://note/FDF44151-84EB-4377-A301-7AB9E337CC79)
    - 灵活转让。[ >>](marginnote3app://note/802A2293-30FB-44F2-9368-9325C99580E8)
    - 不可解散的信托和不可转让的股权并不能保证企业的永续经营。企业创始人必须灵活一点, 如允许信托在可预见的未来(20年或30年后)解散。那时候如果他们的后代愿意继续经营家族企业,他们就有机会设立新的信托。[ >>](marginnote3app://note/E23EBFBC-D221-4AC7-B680-2DB85C2C0301)
    - 强化家族治理。[ >>](marginnote3app://note/A20A9AEF-98A2-4601-B873-CDA491833E08)
    - 郭氏家族信托和新鸿基地产集团的案例提醒我们, 当家族凝聚力已灰飞烟灭时,信托根本不能扬救家族企业。在这种情况下,信托会成为路障,使家族很难通过股权重组停止内斗。[ >>](marginnote3app://note/C1E5130C-74BF-43D7-90A0-5792DF4490E6)
    - 所有权结构设计的四个启示案例／185[ >>](marginnote3app://note/BF3D3585-A117-4BFF-9A38-945B1F1B31B4)
    - 这种安排也有它的好处,因为家族所有权可以迅速在家族的一个分支(甘現礼)手里集中。在闹上法庭不到两年后,傭记控股公司就被清盘,甘瑶礼随之也获得了餐馆的所有权。这表明.股权可转移是解决家族争端的一个重要机制。这种高效收尾与郭氏家族的缓慢进展形成了鲜明的对比。由于家族信托持有新鸿基地产集团的控股权益.所以家族纷争不能通过股权转移解决。[ >>](marginnote3app://note/D05CD9D1-9AA2-466C-A027-07A54B4754E5)
    - 铺记的创始人没有遵循华人的传统,把家族企业的过半数所有权交给长子。但是这种所有权结构的缺陷不久就暴露无遗,因为兄弟阅墙已使企业经营中断。如果企业稳定是首要考虑因素,他应该给其中一个儿子至少50%的股权,如51-39-10的分法,那么这个儿子就拥有有效的控制权。[ >>](marginnote3app://note/8687AF37-3C31-4C78-BB82-ABBAF5DE569C)
    - 案例2: 双层家族股权结构[ >>](marginnote3app://note/7AD7E15D-C)
    - 一个企业家在退休前将自己对企业的独有权分配给他的妻子和六个子女。由此,他设计了双层股权结构,第一层的股票具有表决权,而第二层的股票没有表决权但有现金流量权。其中,他的独子(继任CEO)[ >>](marginnote3app://note/0F607530-55F0-4AE3-BC1E-408A4FD3F176)
    - 获得48%的表决权和20%的分红权,其余五个女儿每人获得7%的表决权和15%的分红权,而他妻子最终获得17%的表决权和5%的分红权。[ >>](marginnote3app://note/3B96B4AB-1B48-4326-BCA2-7FE7EBFCC5F1)
    - 在这个案例中,双层股权结构使企业家可以将表决权与分红权分离, 因为两者的目的不同。表决权的分配是为了提高企业决策的效率.而把否决权交给家庭的其他成员。分红权的分配确保了所有家庭成员都可以从公司获得足够的收人,以维持体面的生活。但是这种结构有一个潜在的缺陷,那就是他儿子成为新CEO后可能会为了一己私利而利用自己的表决权挪用现金,同时不进行分红。[ >>](marginnote3app://note/86964799-7460-44AA-831E-3AA58F2E0AC1)
    - 案例3: 交乂股权[ >>](marginnote3app://note/ED3C0F6A-1946-414F-ABAC-34C8B2EADA36)
    - 国外家族企业研究最新进展述评_姚明龙[ >>](marginnote3app://note/0BFB487A-21E4-4921-AA)
    - 家族企业继承计划模式研究[ >>](marginnote3app://note/E244168C-20E9-4879-B0B7-16F6CC4781A0)
    - 家族企业代际传承及二代推动战略转型的绩效研究_汪祥耀[ >>](marginnote3app://note/73CE55FF-9909-4D50-9BAB-7AB3FBC63C57)
    - 家族企业的权威系统与代际传承_杨学儒[ >>](%22mar)
    - 论家族企业权力的代际传递_晁上[ >>](marginnote3app://note/0B9B5F00-B082-4255-9141-4FA5345CB4CA)
    - [ >>](marginnote3app://note/CE0E2C89-632E-436C-A6BA-3A21873691D3)
    - [ >>](marginnote3app://note/8934CADD-C9F6-4ABA-9A91-B6ADFF4FC97D)
    - [ >>](marginnote3app://note/D99EAA0A-123A-4D05-8909-883F19CB15EC)
    - 正如哈耶克所说: “ 具 有 竞争力的制度, 是人们行为的结果, 而不是人为设计的结果” , 家族企业就是人们行为的结果。[ >>](marginnote3app://note/1DFEB2BC-EE15-4DC3-9C07-E045DB444B2D)
    - [ >>](marginnote3app://note/D3D924BF-CF2F-484B-8590-C3D8B13940FF)
    - [ >>](marginnote3app://note/7207568F-B497-4D4B-B9A7-13D7DDF4FEEB)
    - (一) 继承人和掌门人因素[ >>](marginnote3app://note/160B72BA-E693-4649-945B-3B59E5D97631)
    - 1 .  家族企业候选继承人数[ >>](marginnote3app://note/756A9489-9718-4009-9B38-F9371EFBD)
    - 2 .  家族企业候选继承人和掌门人的关系。曾经写过有关洛克菲勒、摩根和华宝这几个家族传记的罗恩·切尔诺认为:第一代人与第二代人之间关系往往很紧张,矛盾多数集中在孩子们是否愿意介入企业业务,第二代人对继承家族生意不感兴趣, 往往会导致代际传递的失败。[ >>](marginnote3app://note/AFFAF99D-FC57-4FA0-B419-B067D7042948)
    - 3. 继承人的个人魅力和专业知识。要接掌家族企业不光需要热情,更需要依靠个人魅力去团结和领导下属,也需要专业知识来管理企业,新生代必须有能力在将来对家族企业的战略做出改革和创新,来继承和发展家族企业。[ >>](marginnote3app://note/BEE2235D-A81B-4C46-A10B-C84A64B6D289)
    - 4. 掌门人的个人倾向。瑞士 IMD 商学院研究家族企业的教授乔基姆·施瓦斯认为,导致代际传递失败的另一个因素是家族企业掌门人不愿意放弃控制权,以及没有有意识的培养继承人。因此,家族掌门人也应该适时地变更自己的思维模式,给继承人提 供 机 会 。[ >>](marginnote3app://note/4EADA5F0-FABE-4CCD-9289-C365860344FE)
    - 按照继承人参与决策的程度,可以把权力的代际传递分为四个阶段:准备阶段、融合阶段前期、融合阶段后期和移交阶段 (见表4 )[ >>](marginnote3app://note/EA7A4E19-68A6-45B3-8A3F-A2663E148AEE)
    - [ >>](marginnote3app://note/0C9B288D-4D5E-4EB4-A24A-40A7E37F7AA5)
    - [ >>](marginnote3app://note/BD2A1DD5-5B3A-416D-A957-661F26C6C225)
    - [ >>](%22)
    - 美国爱迪恩研究所创始人伊查克·爱迪思博士于1989 年提出了企业生命周期理论,他把企业的生命周期分为三个阶段九个时期。即: (1 ) 成长阶段,包括[ >>](marginnote3app://note/C8899122-656F-43F4-AA67-3E2EDE7F85F5)
    - 孕育期、 婴儿期、 学步期; (2 ) 再生和成熟阶段, 包括青春期、 盛年期、 稳定期; (3 ) 老化阶段, 包括贵族期、官僚化早期、 官僚期。 该理论很好的描述了企业从产生到消亡的过程, 这对于家族企业继承人进入和掌权的时机有很大的指导作用 (参见表3 ) 。
    - 在进入企业时机选择方面,继承人选择从学步期到官僚期的任何时候,但是最佳的时期是学步期和青春期。因为这时的家族企业处于转型期,继承人的加入可以带来新的思维和战略, 可以使得即将发生的制度化变革与自己权力和威信树立同步发生,还可以充分借用上一代的权威建立自己的在企业中的地位,从而避免今后可能发生的权力斗争的问题。在盛年期后,创业者的威信开始下降,职业经理的对权力的要求开始增加。此时, 权力的代际转移将会困难重重。在继承企业时机方面,则最好是选择稳定的时期,即成熟阶段的稳定期。在此之前继承,容易影响业务的开拓,在稳定期后继承则权力斗争复杂,失败可能性就会增加。[ >>](marginnote3app://note/348F2E9B-39EE-4862-A54A-DC9A5498F830)
    - 本文以家族企业的定义作为研究突破口,将家族企业划分为家族业主制企业、家族合伙制企业、古典家族股份公司和现代家族股份公司四类,并且对各自特征进行了比较;通过特征引出了关于家族企业保留所有权的原因的分析,提出了情感与凝聚力、产权、决策和契约四大因素;进而对家族企业的代际传递成败的影响因素进行了分析,认为存在继承人和掌门人、普遍凝聚力和家族企业生命周期三个影响因素;最后提出了家族企业进行权力代际转移应该分为四个阶段完成:准备阶段,融合阶段前期,融合阶段后期,移交阶段。[ >>](marginnote3app://note/34F60209-2AC6-4309-A993-7B6FAF83338B)
    - 正如哈耶克所说: “ 具 有 竞争力的制度, 是人们行为的结果, 而不是人为设计的结果” , 家族企业就是人们行为的结果。[ >>](marginnote3app://note/7CEC0E4B-9458-45C1-B89F-CE9CF1FAD6F5)
    - 西方家族企业理论研究现状_苏启林[ >>](marginnote3app://note/A4425920-2315-4A13-890C-8203FCDDB364)
    - [ >>](marginnote3app://note/59694D10-7BAF-4218-802D-7621C035A56D)
    - 家族领导力之道[ >>](marginnote3app://note/9C22510E-B02B-49D3-9BE1-E9F84A92FF6E)
    - 第7章  培养未来的领导者[ >>](marginnote3app://note/AA2AD7C2-4DB0-4239-ADD7-4976E1340D09)
    - 你能做的最重要的事情之一就是创造一个环境,在这个环境里,年轻人能够信奉一个理念——成为领导者是一个理想目标。这也许听起来很愚意,你也许会说"成为领导者当然是一件好事儿!“但是,你有多少次听到那些在领导职位的人"跃低"他们的职位?[ >>](marginnote3app://note/1C82EA94-020D-40F9-965F-21B5)
    - 概览3家族企业的领导力类型[ >>](marginnote3app://note/714CE034-2703-4078-B10C-4145EA25F88A)
    - [ >>](marginnote3app://note/B939C986-98C8-49C4-AF12-49DCC1D15679)
    - [ >>](marginnote3app://note/FA2EF084-AA04-4A37-B60D-4FBCC)
    - 华人家族企业传承研究[ >>](marginnote3app://note/998D27F5-AF32-4B5F-82D0-D5DD7AD5FCE7)
    - 光华管理学院-未来之路[ >>](marginnote3app://note/F06CF2F2-00AC-44FE-8D16-F98A49506908)
    - 扶上马_送一程_家族企业代际传承中的战略变革与父爱主义_祝振铎[ >>](%22marginnote3app:)
    - Editor-s-Note_2020_Journal-of-Family-Business-Strategy[ >>](marginnote3app://note/E2EEBE40-0EC2-4388-8F28-AD2511AB94E9)
    - For-whom-are-family-owned-firms-good-employers--An-explorat_2020_Journal-of-[ >>](marginnote3app://note/A24D22B5-27D4-459D-B543-A4F8CC391277)
    - Family-control--ambivalence--and-preferenti_2020_Journal-of-Family-Business-[ >>](marginnote3app://note/E5CCF781-A111-437C-91DD-72704D9BD00D)
    - Reconsidering-socioemotional-wealth--A-Smithian-inspir_2020_Journal-of-Famil[ >>](marginnote3app://note/6F224143-EC40-4658-B0AC-5A56AF9FAA29)
    - Performance-of-foundation-owned-firms-in-Germany--The-r_2020_Journal-of-Fami[ >>](marginnote3app://note/C5B)
    - Successor-selection-in-family-business-A-si_2020_Journal-of-Family-Business-[ >>](marginnote3app://note/E368A36D-07B0-4862-A703-7D7D4343E5BC)
- PERMA如何呢?恶劣环境阻碍了PERMA的形成,但它并非毫无存在的可能性。要知道,抑郁和幸福感并非完全负相关(-1.00),它们的相关系数是-0.35。收入和幸福感的相关也呈现一个曲线,收入一旦达到“安全网”之上,收入的增加对生活满意度的贡献会越来越小。[ >>](marginnote3app://note/ADD94173-E335)
- 全网”之上,收入的增加对生活满意度的贡献会越来越小。 传统的科学和公共政策只关注如何改善和弥补那些负面的因素,但是PERMA表明那是不够的。要拥有共同的幸福感,我们应该测量并努力建构PERMA。而这也同样适用于个人生活:如果我们想要提升自己,仅仅摆脱抑郁、焦虑和愤怒并努力赚钱是不够的,你必须直接建立起PERMA。 如果你问:如何才能建立起PERMA? 为了解答这个问题,也许Edge下一年[ >>](%22marginnote3app:/)
- 我猜很多人并不知道这样一个悖论:赢得生存之战的方法之一是合作。 我们已经在很大程度上做到了合作,即使是在日常生活的微小细节中都蕴含着超乎想象的合作。例如我们早晨会在咖啡店门口停下,买一杯卡布奇诺和一块羊角面包作为早餐,即使是这样简单的享受也得益于多个国家的劳动力,而咖啡和面包的运输还依赖于大量的思想,它[ >>](marginnote3app://note/0AA7ABE6-66C0-4226)
- 赢得这无休无止的竞争。正如达尔文本人所说,物竞天择,适者生存。因此,我们可以说,现在这些爬行、水生和飞行动物的祖先都比它们的竞争者繁殖得更为成功。 久而久之,人们已经将生命看成了一场竞赛:胜者为王,败者为寇。我们总是在追求胜利,追求自己的利益,甚至我们的基因也被描述为自私的基因[ >>](marginnote3app://note/0111A790-79BA-4EA1-BBF0-10B0D4FAB212)
- 我猜很多人并不知道这样一个悖论:赢得生存之战的方法之一是合作。 我们已经在很大程度上做到了合作,即使是在日常生活的微小细节中都蕴含着超乎想象的合作。例如我们早晨会在咖啡店门口停下,买一杯卡布奇诺和一块羊角面包作为早餐,即使是这样简单的享受也得益于多个国家的劳动力,而咖啡和面包的运输还依赖于大量的思想,它[ >>](marginnote3app://note/A40139C4-E013-4BF8-89F0-9E5F3374502E)
- 个人都明白为生存而战的道理。根据达尔文的革命性成果,我们意识到了竞争是进[ >>](marginnote3app://note/F10A6D79-5DFD-4CCC-B31E-99E5066E8353)
- 但是,竞争并不能解释全部的生物历史。[ >>](marginnote3app://note/E2256BB2-BD82-4DC7-8162-BA8F38832C0D)
- 如今,我们对于合作的认识已经加深。根据前人的研究,哈佛大学马丁·诺瓦克提出了五种合作的基本机制。令我震惊的是,他居然能像牛顿计算苹果落地一样,用数学模型计算出人类的合作。这一最新发现意义重大。[ >>](marginnote3app://note/E789976F-74B4-403F-8059-B3544411D21E)
- 人类的合作正在面临一个极限:越来越快的财富积累和工业发展导致了人口激增(这本身也是合作的一种胜利),却也导致地球对人类的支持越来越乏力。我们今天面对的很多挑战归根到底几乎都来源于同一种矛盾:对人类社会有益还是对人类个体有益?在全球变暖、环境污染、资源耗竭、贫穷、饥饿和人口问题中,几乎可以发现这样的矛盾遍地存在。[ >>](marginnote3app://note/AF48913A-7251-486E-9F5F-D8133C3F9752)
- 正如美国生态学家加勒特·哈丁曾经说的那样,人类最重要的事情——保护地球并将人类的历史延至最长——绝不能仅靠技术来解决。如果我们一心想在生存之战中逞莽夫之勇,那我们只能约束人类自身非凡的创造力,但这是人类合作能力的倒退。[ >>](marginnote3app://note/8AF92EF6-DAEA-4BBE-ABA7-1927E503E750)
- 马丁·诺瓦克的研究颇有寓意。以前我们认为只有两条基本的进化路径——基因突变和自然选择,也就是说在前人身上形成了基因的多样性,后人只能遗传这些特性用以适应给定的环境。现在,我们认为合作是进化的第三条路径:从基因到有机体,再到语言,甚至到支撑着当代社会的超复杂行为,合作将会显现出进化的能动性。[ >>](marginnote3app://note/21B0B36A-9E25-4A95-98EC-5BB68DBB153D)
- 注:本文作者罗杰·海菲尔德著作《超级合作者》中文简体字版已由湛庐文化策划,浙江人民出版社出版。[ >>](marginnote3app://note/9B25ED8A-AE7E-430)
- 理论神经生物学家、华盛顿大学医学院名誉教授,著有《全球变暖》(Global Fever :How to Treat Climate Change)[ >>](marginnote3app://note/5834E6C4-726C-4B18-93B0-8BF10726F011)
