- #[[读书笔记]]
    - 《快写作，慢思考》
        - 自由书写的六原则
            - 我们每个人的内心都住着一个编辑,这个编辑的职责,就是过滤我们的想法,让我们表达出来的东西显得理性且有智慧,以符合社会对我们的期待。这位编辑帮助我们与他人和平共处,然而,同时也阻碍了我们拥有与众不同的想法,以及发挥大脑具有的强大力量。
              自由书写可以强迫这位编辑暂时偃旗息鼓,让我们得以接触到原始、诚实且独特的想法。唯有这样的想法,才有可能带来重大的突破。
              [快书写，慢思考](marginnote3app://note/FA4A3E01-32CB-4704-A2CE-7B47FB35D5A4)
              [[20201223]] 下午4:29
            - 1.轻松试
                - 轻松发挥百分之九十的实力,比紧张兮兮地付出百分之百的努力还要有成效。
            - 2.不停地快写
                - 针对要写多快这个问题,我举一个例子来说明。当其他同事都在等你了,你急忙留张字条给某个不知跑哪儿去了的同事,告诉他: “我们到朱塞佩餐厅吃午饭去,不等你了。”对!就是用这种速度来写。
                  你知道的,就是很快
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/B3716F54-782F-4749-9A1F-279C3CFA9493)
                  [[20201223]] 下午4:33
                - 不停快写让你了解到,各个想法的价值其实并不高,因为不断会有新的点子冒出来。但是,假如你想不出东西可写而被迫停笔时,该怎么办?当你等待大脑找出新的书写方向时,你的手可以继续书写毫无意义的字句。没错,就是一些空洞、没有道理、没有意义的字句。
                  ·在纸上胡言乱语:“我去母鸡两次两支电话公鸭废物……”·重复最后一个词汇:“这个资料显示显示显示显示显示显示……”
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/58D9A62F-6489-4BF0-8492-6F27BC1C1BA2)
                  [[20201223]] 下午4:34
            - 3.设下时限
                - 限时书写(通常以十到二十分钟为限)可以让大脑专注起来。时间限制具有激励的效果。
                  就算处于低潮,你也可以发想出绝妙的点子。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/801EC605-E952-42FE-96EC-F034AB7E516C)
                  [[20201223]] 下午4:35
            - 4.以思考的方式进行书写
                - 为什么口语化表达不利于思考？
                    - 假如曾经有人教你该如何准备职场所需的文件,你很可能会听到这样的建议:“用说话的方式写。”换句话说,你要将你的文件内容口语化,以便让其他人可以轻松理解你想表达的意思。因此,你要使用简单易懂的用语、人称代词,以及许多其他的小技巧,让读者产生亲切感,让他们觉得你好像在对他们说话一样。
                      当你要和别人沟通时,这种简单直接的书写风格非常有用。然而, 在进行自由书写时,这种做法就不是那么好用了。倒不是“用说话的方式写”不适用于自由书写,而是因为它无法达到深入的效果。
                      [快书写，慢思考](marginnote3app://note/B3D600BD-C474-4E66-918E-DFD5D04B4525)
                      [[20201223]] 下午4:37
                    - 我感觉作者的写作是给自己看的，所以很适合用语音输入。
            - 5.给自己一些限制，写下适合这些限制的场景中最适合的事情
            - 6.当感觉写不下去的时候就有意识地换一个主题
        - 一些小技巧
            - 给自己营造自由写作的空间
                - 有些像是意识流笔记
            - 跟着引导句写，比如：我认为，上班中最好的事情是~~~
            - 围绕着一个概念咬文嚼字
            - 切换给自己讲的故事可能取得更好的效果
                - 很快,我就完成了这个作业,我可以在十次之内,就猜出电脑选择的任何一个数字。我没有使用任何障眼法,而这也不是为了娱乐的用途,但至少,我完成了老婆大人指派的任务。我太太研究了一下我的笔记。
                  “太好了!”她说,“现在我只要把你写的数学算法……”“等一下,”我说,“数学算法?我写的?你在说什么?”于是我太太向我解释,能够创造出这个技法的所有步骤总合,都算是一种“数学算法”。事实上,她还称赞我有数学头脑。
                  “数学头脑?我念书的时候,数学时常不及格耶。”我如此说。
                  我创造了这个技法,但是我也被这个技法骗到了。因为我满脑子想的是技法,却完成了数学演算。
                  现在,我想问你一个问题:当你想着“技法”而不是“演算”时,你可以把生活中哪些事情做得比较好?或是换个问法:你该如何转换你已经知道的东西,来帮助你了解你不懂的事物?
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/DC46A1E2-7BDB-4CF8-8823-75B38AC888EE)
                  [[20201223]] 下午4:53
            - 一百个点子比一个点子更容易取得
              [快书写，慢思考](marginnote3app://note/8FF58EFB-8DB1-4729-9B2C-58AABEBFC0B4)
              [[20201223]] 下午4:14
                - 已故的唐纳德·默里(Donald Murray)曾担任《波士顿环球报》(B oston Globe)的写作指导教练,他就深谙“多即是好”的道理。默里告诉报社的记者,文章的起头不要只写一个或两个方向,而是要先写五十到七十五个开头,然后从中挑选一个接续写下去。但请你不要忘记,他说这番话的对象是截稿压力极大的报社记者。
                  这些记者若要写出五十到七十五个文章的开头,他们就必须从各个角度切入主题,快速而随性地写。某一段可能是以某一句经典名句作为开头,另一段可能提出了一个惊人的统计数字,还有一段可能平铺直叙地详细报道细节,又有一段可能是报道中两位主角之间的对话,诸如此类。
                  这些记者可能会先花几个小时的时间写出这些可能的开头,仔细研究过后,挑出一个来,延续这个开头,着手写这则报道。
                  这种做法不仅不会浪费时间,反而可以节省时间,因为当这些记者着手写报道时,他们知道自己是从一大堆点子中选出最好的来写。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/3A2641EB-B303-45DE-ABFC-A3ED31D015DD)
                  [[20201223]] 下午4:15
            - 不给自己的想象设限，想法越大胆越离奇越好
                - 如果不免费给客户加班，反而加班费要是正常工作价格的1000倍会怎样？
            - 和自己进行模拟对话
                - 这里有一个例子:商业书写顾问林恩·卡尼(Lynn Kearney)告诉我,她教过的一位企业主管,曾经在自由书写时利用想象式对话,想出了帮公司员工大幅加薪的方法。
                  她说,这位主管在要对董事会提出加薪报告之前的数周,就开始在一个笔记本内进行想象式的对话。到了真正要向董事会报告时,他已经能够轻松地回应董事会成员所提出的每个反对意见。他信心满满地走进会议室大门,然后带着给员工的大红包,满载而归。
                  进行纸上对话可以帮助你演练如何面对棘手的状况,整理出你已经知道的事,并与任何你想要的人物一同探讨某个主题。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/0C73AE7B-7F29-40BB-982C-F3162D3114C7)
                  [[20201223]] 下午4:20
            - 书写马拉松
                - 十分钟的自由书写,也许就足以让你找到解决问题的方法。然而, 有很多时候,你需要更长时间的自由书写,不是十分钟,而是六七个小时。
                  对,我没和你开玩笑,持续好几个小时的自由书写。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/AC5730ED-86F2-475D-99E2-D4EE8F0B52C0)
                  [[20201223]] 下午4:21
            - 在阅读中整理自己的思路
                - 
            - 并不一定要把一个主题进行到底，根据自己的写作情况可以切换主题
                - 针对“抽离”这个主题的书写,令我联想到我最喜爱的一篇文章——理查德·雨果(Richard Hugo)的《将主题一笔勾销》。在文章里,雨果谈到了如何教导学生写诗。他的建议也同样适用于点子发想与自由书写。雨果写道: 诗人写下了标题:“秋雨。”他想出了两三个关于秋雨的好句子, 然后情况开始变糟。他找不到任何关于秋雨的句子可说,于是他开始凭空捏造,走上扭曲、抽象之路,然后把他已经告诉我们的话,再解释一次。他所犯的错误,是他觉得自己所说的话必须不离秋雨,因为他觉得那是诗的主题。老实告诉你,那根本不是诗的主题,你并不知道诗的主题是什么。当你实在想不出关于秋雨的可写东西时,就开始谈谈其他的东西吧。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/35DCE29A-94B6-4CE2-88F7-82513F7A3383)
                  [[20201223]] 下午4:51
        - 公开自己的想法
            - 向客户、同事、团队或是听众推荐自由书写的技巧。但是,不要只是把它当作一个有趣的技巧来传授,而是把它当作激发思维的方法, 以解决某个问题。
              [快书写，慢思考](marginnote3app://note/5F23754D-DE2E-4E65-A5DB-9060F8E9E547)
              [[20201223]] 下午4:56
            - 从自己感兴趣的主题入手，自由写作指导完成
            - 列出所有让自己感兴趣的事情
            - 为自己打造一套写作规则
                - 即便是鼎鼎大名的[[海明威]]也没办法一坐下就开始写作。他需要一些规则来支持他不断写下去。
                  他有一个规则和创作的字数有关。他规定自己每天一定要写五百至一千字出来,不论那天自己是否生病,或写作是否顺利。他甚至在墙上放了一个板子,专门用来统计字数。他的另一个规则是,每天的写作结束时,最后一个句子只能写一半。最后的思绪必须悬在那里,直到下次写作时才能完成。
                  字数要求以及不把最后的句子写完?海明威为何要使用这些小花招? 面对写作,就连海明威也会望而却步。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/F87ABBB1-6245-4925-B576-B96A8BD2F5E5)
                  [[20201223]] 下午5:02
                - 写作前可以做些思维小游戏热身，比如，随便写下一个地名或者人名，然后做相反的游戏
                - 把写作和修改的步骤分开来做。假如你试着要同时书写与修改,你一定会疯掉。大卫·泰勒(David Taylor)把这种疯狂的举动称为“工作超载”,这种说法浅显易懂。写作是一项工作,让作品有如行云流水般流畅是另一项工作。想要同时做这两项工作,会让你的脑袋超载。结果就是,你的脑子会停摆,就像电脑接受过多指令时会死机一样。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/6574C8B8-8BA0-48D7-A113-3A7B417517DA)
                  [[20201223]] 下午5:04
            - 观察并记录下自己身边的事情
                - 既像是[[日记]]，又像是[[意识流笔记]]
            - 建立自己的点子数据库
                - 有些像是个人[[知识结构]]的管理
                - 或者[[卡片笔记]]中的[[Permanent Notes]]
            - 先把想法记录下来，然后再修改
                - 在进行每次大约四个小时的书写时,贝尔曼会让思绪带着他走。他会设定一个主题,如“咨询”或是“组织”,然后就开始与自己进行纸上对话。他会追随离题的思绪,完全不去想写作风格与修改的事,也不回头看自己刚刚写出来的东西。当他写了十页的内容后,那天的工作就算结束了。
                  经过四至六周,他已经写了两百至三百页的内容。然后,他会把这些文字打印出来,读一遍,然后自问:“我这里到底想说什么?哪些是对我有用的东西?哪些是对别人有用的东西?哪些是垃圾?”
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/272A2CE9-D271-4A72-BB18-C71F45666B1B)
                  [[20201223]] 下午4:58
            - 正式写作之前可以从一些自己感兴趣的或者非常小的事情随便写起
                - 假设我要写一篇文章。我会做的第一件事,就是用十分钟的自由书写让自己暖身,也许进行个两三段书写。一般来说,我不会碰触和工作有关的主题。我的书写主题通常是我注意到的某件全球大事、某个梦境、某个我想起来的故事、某个我看过的电视节目。我可能会玩一下唱反调的游戏(参见《为自己量身打造一套规则》那一章),或是采取引导句(参见《运用引导句》那一章)的方法。
                  暖身过后,我会针对文章的主题进行五六段自由书写。我会把我所知道的一切都丢到纸上,并且强迫自己每次都朝不同的方向思考。我会寻求令人惊讶的元素。此时我会运用词汇解析、列出最糟的点子、进行纸上对话之类的技巧。
                  [快书写，慢思考](marginnote3app://note/2E050CA4-3166-4770-B1C0-152CE117A7BB)
                  [[20201223]] 下午5:00
    - python编程快速上手
        - 多重赋值技巧 
        - 多重赋值技巧是一种快捷方式,让你在一行代码中,用列表中的值为多个变量赋值。所以不必像这样:  
        - > > cat = ['fat', 'black', 'loud'] 
        - > > size = cat[0] 
        - > > color = cat[1] 
        - > > disposition = cat[2]  
        - 而是输入下面的代码:  
        - > > cat = ['fat', 'black', 'loud'] 
        - > > size, color, disposition = cat  
        - 变量的数目和列表的长度必须严格相等,否则 Python 将给出 ValueError:  >>> cat = ['fat', 'black', 'loud'] >>> size, color, disposition, name = cat Traceback (most recent call last):   File "<pyshell84>", line 1, in <module>     size, color, disposition, name = cat ValueError: need more than 3 values to unpack 
    - 所有男人都是消耗品
      via[所有男人都是消耗品（村上龙作品集）-村上龙-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/56f323507213d42356feed5kc81322c012c81e728d9d180)
      [[20201223]] 下午8:54
        - 本书是村上龙出版于1993年的随笔集，曾在日本社会引起剧烈反响。书中每篇文章的标题都相当抓人眼球，用评论家的话来说，完全达到了“广告文案”的水平。村上龙在文章中对当时日本社会的男女关系，尤其是父权衰弱、女权崛起等现象，以嬉笑怒骂的方式提出了犀利明快、具有前瞻性的点评，令人拍案叫绝。他的随笔集就像他的小说一样，在同类作品中独树一帜、惊世骇俗，反映了“文坛才子”村上龙迷人的才情，具有极强的“观赏性”。
          via[一次与过往的漫长告别 | 文艺联合书单12月榜单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTQyMjEwMQ==&mid=2655936890&idx=2&sn=ad3f1a8a4880072496189f8a0b62014d&chksm=bc8170808bf6f996ced1a32e8afcec4a39d3275f06575ddc1e20cce1a3a5bb1bf9165780e35b)
          [[20201223]] 下午8:54
    - 
