- 希望实现的功能——
    - 网页实现类似marginnote的效果。一段文字可以很方便的追溯到出处。又可以重新自由组合。明知道这样的实际用途可能并不是很大，__但是__还是难以放弃对原始文章做__笔记__这种__阅读__体验。
    - 好像目前基本实现了这种功能啊。diigo就算是相当完美了
- diigo的一大特点是，自带outliner功能，可以把在网页上标注的内容直接拖拽到大纲中，随意拖动调整位置。每一个拖入的段落都保留着原文的链接，这让回到原文非常方便。
- diigo还有一个强大的功能是全平台支持。在ipad上和安卓手机上都有diigo浏览器，非常方便碎片化阅读的时候标注。如果是在电脑上阅读，有很多网页标注工具，但是支持全平台标注的，目前我只知道这一个
- 我目前(2021年07月14日)的用法是：用diigo标注网页文章，在其中的outliner中调整顺序之后，复制到[[roam research]]和[[remnote]]，复制到roam research的目的是，保持笔记资源的一元性，也就是，总要有一个笔记中可以搜到自己所有整理过的内容。而复制到remnote是因为它很方便制作[[间隔记忆]]的卡片。虽然remnote主打功能是用：来制作概念记忆卡片，但我发现还是制作close，也就是挖空卡片更加方便，也更容易记忆。
    - diigo的内容复制到roam research结构可以保持不变，但是链接会显示出来，比较丑，我用[[keyboard maestro]]制作了一个快捷方式，用option+c可以把链接隐藏在🔗里面，这样很美观。
- 用diigo整理被动阅读的信息非常棒，但是当我主动用搜索引擎搜索出大量的网页的时候，好像diigo再一篇篇保存有些繁琐（并不是不行），我一直想要找到一个更好的方法。在这个问题上，我浪费了很多时间。@标签：问题。好像
- diigo的笔记设置分享之后也可以有一个url
- 在网页端主要依靠diigo。标注的内容可以直接在diigo自带的outliner。这样，就可以把每天在网页上读到的信息都做一个归类处理了。
- diigo浏览器在ipad上阅读效果也非常好，可以标注后定期导入到roam research当中。
- diigo的大纲文件转变成为思维导图的方式有些曲折，具体方法如下：
    - 点击diigo大纲中的export，复制出内容，粘贴到一个notion文件中，我创建了一个叫做转换的文件
    - 在notion中点击export，存储为markdown格式，下载之后就可以用mindnode打开了
    - 效果：完美保留了diigo中的层级结构以及原始链接的可用性和美观
- 这样，就可以把diigo中导出的思维导图文件汇总到我的大思维导图中去了。这样，我所有的网页端文档都可以汇总到这一个大的思维导图中。
- mind思维导图还可以复制到the brain当中。进行这种操作会让the brain变慢，注意只把必要的文件添加到the brian当中去。
- 这样，我就形成了从网页-知识点-大纲-思维导图-知识网络层层升级
- diigo大纲文件是否可以方便与在线的思维导图工具联动？@标签：联动 @标签：miro @标签：scapple @标签：mindnode @标签：omnioutliner
    - 既有标准的思维导图模式，也有白板和概念图模式
    - miro看起来是不错的选择
    - 思维导图功能和概念图功能明显是本地软件更有效，但是如何把云端工具同步到这些工具之中呢？我目前使用工具的主要切入口都是云端工具。
    - 在印象笔记中新建了一个叫做软件协同的笔记本，专门和diigo联动
- 目前最为喜欢的标注管理工具
- 安装的方法：
    - diigo插件直接安装的话，大纲功能基本上是废的，每次使用都要重新登录，并且半天也登录不上。好在我安装diigo插件之后就使用标注功能就可以了。
    - 把diigolet网站放在收藏夹之后，也可以把diigo的网站也放在标签栏，这样就可以很方便使用大纲功能了。使用体验非常好，可以把自己在阅读网页时的标注拖拽到大纲中，每个段落还保留着原始网址，这样也非常方便后续跟踪
- diigo里面的内容有时候也需要加标签管理，添加方式和幕布采取一样的方式吧。diigo的搜索功能还不错，用搜索的方式可以满足管理标签的需求。
- diigo怎样在阅读的时候就设置标签？
    - 在library里面可以添加标签，也可以在收藏网址的同时添加标签，不能单独对某个高亮的句子单独添加标签
- diigo可以作为理想的笔记工具
    - 理想笔记的样子：标签+文件夹（大纲视图）+专注写作和修改的界面+云同步（可选）+方便扩展新的资料源
    - 好像diigo就可以满足这些要求
    - 尝试在阅读的时候就开始添加标签，以方便后续整理
    - 虽然它没有办法支持颜色，但是标签搜索可以使用。我想到了用搜狗输入法来做标签的方法。其实是模仿了[[checkvist]]的使用体验，我把tt自定义为@标签：，把nn自定义为@评论：这样，既可以非常方便的在大纲工具当中留下标记了。
    - 关于diigo不能够用颜色强调变通替代方法
        - 结合highlight this 插件使用
            - 在highlight this 中设置需要高亮的字体，就可以很容易实现高亮
- 目前把要搜集的自己主题问题也整合到diigo当中了，这样比较合理，既有被动阅读的整理，也要有主动的问题出发，寻找答案的阅读。
- diigo大纲文件转换为mindnode思维导图的方法
    - 方法如下
        - 点击diigo大纲中的export，复制出内容，在任何一个新建的notion文件中粘贴
        - 在notion中点击export，存储为markdown格式，下载之后就可以用mindnode打开了
        - 效果：完美保留了diigo中的层级结构以及原始链接的可用性和美观
- diigo大纲文件是否可以方便与在线的思维导图工具联动？ @标签：联动
    - 既有标准的思维导图模式，也有白板和概念图模式
    - miro看起来是不错的选择
    - 思维导图功能和概念图功能明显是本地软件更有效，但是如何把云端工具同步到这些工具之中呢？我目前使用工具的主要切入口都是云端工具。
    - 在印象笔记中新建了一个叫做软件协同的笔记本，专门和diigo联动
- 如果用层级去表现 Diigo 的话，你可以把它当作 Liner 那般的标注工具；但是你标注网页肯定需要把这个网页保存在内容库里，所以它拥有完善的书签收藏功能，可以对书签添加标签和描述，以及将存档页面副本；既然标注网页，那么 PDF 也顺便支持一下，所以你可以上传 PDF 进行标注；PDF 都支持了，图片也顺便加进去吧，所以你可以把 Diigo 当作 Pinterest 使用；你在 Diigo 里收藏了这么多标注、书签、PDF 和图片，不如直接让你在我这里归纳总结，于是 Diigo 内建了 Outliner 工具让你可以直接拖拽相关收集内容组建信息结构并导出；最后，一个人战斗不容易，不如给你一个 Groups 组织功能和大家一起分享所得。 [sspai.com](https://sspai.com/post/52289)
    - 导入社交媒体内容 [sspai.com](https://sspai.com/post/52289)
    - Always RSSDiigo 中有一个不是很明显但是我认为非常有用的功能，即「订阅当前页面」，你可以将 Diigo 中的所有页面订阅到自己的 RSS 客户端中 [sspai.com](https://sspai.com/post/52289)
    - 学习使用一个新的软件最难的部分不是这个软件有多么复杂，而是忘不掉以前很多旧的习惯，思维的巨大惯性会在你遇到哪怕一点不同或者使用障碍的时候放大不满的情绪，所以最终的结果就是要么这个软件足够有吸引力，要么你没有其它选择。 [sspai.com](https://sspai.com/post/52289)
- diigo导出内容
    - [ 如何构建自己的笔记系统？ - Ryooo 的回答 - 知乎 ](https://www.zhihu.com/question/23427617/answer/1461195696)
        - 杜威十进制分类法是依据英国哲学家培根的知识分类思想建立的。培根将人的心理活动分为了记忆、想象、理性三类，并以此产生了历史、文艺和哲学这样三分法的知识体系。杜威十进制分类法的具体类目划分可以到其主页上寻找。
        - 《中图法》也好，《杜威十进制分类法》也好，《布利斯书目分类法》也好，它们于知识组织上或多或少都受到了相关学者的批判。我并不想去评析这些分类法孰优孰劣，只是想说明基于知识分类的图书分类法能为我们笔记管理提供借鉴。至于具体使用哪种分类法作为笔记系统的主体框架，完全可以由个人喜好决定。
        - 其实卢曼的方法并非是知识组织领域中被广为讨论、认可的方法，相关期刊很少文章对其进行论述。卢曼在社会学上的成就不应该和其知识组织方法划等号。
        - 9  关于未来笔记软件的思考  其实对于图谱的信息提取也好，还是对笔记的自动分类也好，都是笔记软件未来大有可为的发展方向。前者降低网络化笔记在检索方面的成本，后者降低笔记在组织整理方面的成本。这对笔记软件的用户来说是有重要意义的。试想未来，我们记录好一篇笔记后，就有一个小机器人将笔记放入我们图书馆相应的书架中，这不大大降低了我们分类的工作量？  但是，这仅是未来。在小机器人没有发明出来前，我还是更愿意自己将笔记归入相应的书架中。
        - 所以总的来说，学习是一个将知识放入长时记忆的过程，而考试、写文章等知识应用是一个将知识从长时记忆中提取出来的过程[2]
        - 很多“遗忘”并不是大脑真正忘记了，而是信息无法从记忆中提取出来[2]——这就好比我们小时候去拿冰箱顶上的糖罐子，罐子就在那里，但我们就是拿不着。这时如果有一张椅子让我们踩一下，我们就能拿到罐子了。在记忆提取的过程中，提取线索（或者叫回忆线索）就充当了“椅子”这个角色。所谓提取线索，指的是那些能够帮助人们回忆的事物或信息。
        - 972年，Divesta在其研究中指明了笔记的两大作用：存储作用和编码作用[3]，这开启了学界对“笔记如何帮助学生学习”这一问题的研究。所谓存储作用指的是笔记的可复习性，即人们可以通过复习笔记来回忆先前所学的内容；而编码作用指的是人们可以通过记笔记这种方式促进思考，加深自己对于所学内容的理解与记忆[4]
        - 怎样才能创新？首先就是要记住知识。最牢固，最方便提取的记忆当然是人脑的长期记忆，但是，这太耗时耗力，最好只记忆那些最为重要的知识。长时记忆就像是人的操作系统，牵一发而动全身。
作为人脑长期记忆的一个替代，笔记可以发挥作用。它承担了记忆的工作，又精简了很多信息，当你看着笔记的时候，就可以让大脑专注于把笔记内容重新排列组合，这个过程中会产生创新。当把创新写下来，形成文章的时候，就已经开始改变自己所处的环境了。
        - 如果气球突然爆炸，导致所有的东西都远离正确的楼层，那么声音就没有办法传到。因为大多数建筑物都有良好的隔音效果，所以关闭的窗户可以阻止声音传播。由于整个过程都需要稳定的电流，所以如果中间的线断掉会带来问题。当然，那家伙可以大喊，但是人的声音也不会传播很远。另一个问题是，乐器的弦可能会断。这样信息就有相应的伴奏了。很明显，更好的情况是距离短一些，这样潜在的问题也会少一些。面对面的交流出现问题的可能性最小。如果没有补充其他信息，你应该无法理解这句话在说什么。1972年，John Bransford和Marcia Johnson的研究中就使用了这段文字[14]，他们要求被试们阅读并记忆这段文字。和你一样，被试们也几乎无法理解这段文字，并且认为想要记住这段文字是非常困难的。但是，当被试看了下图以后（见图 3），一切都不一样了。John和Marcia发现，那些先看图片再看文章的被试比不看图片直接阅读文章的被试记住了多一倍的信息。为什么看了图片的被试能记住更多的信息？这是因为图片很好的组织了文字中的信息，将文字中的信息串联了起来，方便人们进行记忆。  &lt;img src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-242667e09722c7dbeb4f137e8bf00352_hd.jpg?source=1940ef5c" data-size="normal" data-rawwidth="199" data-rawheight="313" class="content_image" width="199"/&gt;
        - 知识管理本身就是将无序、零散的信息整合为有序、系统的信息的过程[18]，因此组织信息这一方法是我们构建个人知识管理系统的重要参考。
        - 主动创设知识的使用情景更有利于知识的编码与提取，即有利于知识的记忆[2]。比如，当我们通过教别人来学习时，就是主动创建了一个知识使用的情景。换句话说，费曼技巧本身就是利用了生成效应的原理。
        - 学习知识可以通过自己创造使用知识的场景来强化学习效果。
而功利性的学习就是用以至学，而不是学以致用。找到自己想要解决的问题，发现自己和问题之间的差距，然后学习那些还没有的掌握的方法和知识。
        - 其他记忆技巧还有间隔效应、提取与编码相匹配等[
        - 1）有时间的情况下，记笔记要自行叙述，发挥生成效应；2）在条件允许的情况下，笔记应该尽可能的详尽，使得我们遗忘后能有充分的提示线索；3）要通过一定的结构来组织各篇笔记，发挥组织信息的作用，从而增强知识间的联系，让我们知道自己到底学了什么、能解决什么问题；4）通过随机呈现笔记、思考笔记内容来复习。
        - 1.1  语义网络模型
        - 语义网络模型与人工智能的发展密切相关。几十年前，计算机学家试图创建知识数据库，从而让计算机也能拥有人类的智慧。但是，现实世界中的知识太多了，而当时计算机的记忆容量又非常有限，因此计算机学家们不得不通过各种方式来节省计算机的存储空间。语义网络模型就是在这样的时代背景下由心理学家Collins和Quillian于1969年提出的[21]。
        - 语义网络模型一个十分重要的特征是，系统中每个概念只贮存该概念独有的特征，而同一级概念具有的共同特征则贮存于上一级概念水平上。比如，“金丝雀”这一节点只存储“黄色”这一金丝雀特有的特征，而“能飞”、“有翅膀”等鸟类共有的特征存储在“鸟”这一节点上。这样的分级贮存可以较好节省储存空间，实现一种“认知经济性”。  &lt;img src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-bce91d4a6efda8a4d00c7f9ee7316add_hd.jpg?source=1940ef5c" data-size="normal" data-rawwidth="528" data-rawheight="321" data-default-watermark-src="https://pic4.zhimg.com/50/v2-6f7366978b4f04a73dfebcb0db9135b1_hd.jpg?source=1940ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="528" data-original="https://pic1.zhimg.com/v2-bce91d4a6efda8a4d00c7f9ee7316add_r.jpg?source=1940ef5c"/&gt;
        - 感觉有点像是roam research中的概念文档和概念标签之间的关系，一个概念标签只是存储了一个或少数几个该概念的特征，而该概念的大部分内容是存储在概念文档中的，这是该概念通通具有的性质。
        - 语义网络是存在缺陷的。比如一些实验证明了人在寻找概念、发掘概念特征时不一定遵循已有的路径，跨越层级寻找信息的情况是存在的[22]。因此Collins和Loftus在1975年提出了新的模型来解释语义网络模型不能解释的实验结果[23]。
        - 一个概念好像就是我们检索自己的整个知识体系的入口，有时我们搜索的入口确实有随意性。
        - 1.2  激活扩散模型
        - 激活扩散模型和语义网络模型一个很重要的不同在于其使用了网络结构。在激活扩散模型中，概念之间的联系取决于个人经验，日常生活中联系越为密切的概念在模型中的联系也越为密切。比如，图 5中“汽车”与“轿车”、“卡车”、“公交车”间的连线都很短，这是因为日常生活中这些概念联系得较为紧密；而“汽车”与“消防车”和“救护车”间的连线比较长，这是因为人们在日常生活中很少将轿车与消防车、救护车视为同类。现在非常流行的网络化笔记某种程度上可以说是受到了激活扩散模型的启发。不过需要注意的是，激活扩散模型虽然看似是网状的，但是其并没有完全排除逻辑上的层次关系。
        - 语义网好像是基于大家共享的逻辑来编写的，而激活扩散模型更像是个性化的，根据自己的使用情况来编织不同观念之间的关系。所以，激活扩散模型更像是自己大脑的反映，它应该也会随着时间不断变化，稳定性非常低。
        - 3  ACT-R理论
        - 以ACT-R为例。早期的模型（如语义网络模型）更关注词语形成的网络，而ACT-R更关注命题这一更大的意义单位，侧重于揭示命题之间的联系[13]。所谓命题指的是人们能够判断真假的最小知识单位，比如“白色的猫”就不是一个命题，因为我们无法判断其真假。现在，假设我们有三个命题：1）Susan给了Maria一只猫；2）这只猫是白色的；3）Maria是俱乐部的主席，这三个命题就可以被命题网络表征（见图 6）。在命题网络中，每个命题被表征为一个节点，命题之间的联系通过箭头表示。
        - 更侧重于分析命题。
        - 1.4  联结主义模型
        - 联结主义模型则把记忆视为一系列神经指令活动的结果。图 9就是联结主义模型的典型例子。图中每个圆圈代表一个神经元，当我们进行脑力活动时，这些神经元会被不同程度地激活。
        - 这一点就像是我想想中的把常用词分解成一些相互独立的维度，每个维度都有n个选项，我们可以把这些选项理解为值。比如，外观这个维度我们可以有美丽、丑陋、一般等多个选项。颜色又有红、黄、蓝、绿等多个选项，这些维度之间是相乘的关系，这样我们就可以在大脑中生成无数个我们甚至都没有想到过的一些新事物，这是创新的源泉，而对于旧的事物，我们也可以把它们放在一些维度中去拆解看待。
万维钢在一篇谈学习的文章中说到一个观点，就是有可能现在所有的知识其实你已经都知道了，要做的就是去发现现实最符合哪种可能性。用我刚才说的理论，或者说联结主义模型就可以很好地解释这种观点。
王阳明的吾性自足也可以用这个理论来解释。
        - 比如，当我们回忆“金丝雀能干什么”这个问题的时候，表征“金丝雀”和“能”这两个意思的神经元就会被激活，随后这种激活会传播到表征层和隐藏层的相应神经元上，从而导致属性层表征“生长”、“移动”、“飞”、“唱歌”等意思的神经元激活，这样我们就知道金丝雀能生长、能移动、能飞、能唱歌。模型中神经元间的联系是通过学习建立起来的。
        - 引文关系就好比给相关的文献系上绳子。当我们面对一堆摆在地上、凌乱的文献时，我们是不可能单纯凭借这些绳子把这堆文献梳理清楚的。所以我们需要引文分析软件来告诉我们：哪篇文献连的绳子最多，撰写时间最早，是这个领域的开山鼻祖；这篇文献下的绳子主要分为哪些方向，产生了哪些分支……  &lt;img src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-d62d91d7a705a3d1b4091a9866e0222b_hd.jpg?source=1940ef5c" data-size="normal" data-rawwidth="554" data-rawheight="373" data-default-watermark-src="https://pic4.zhimg.com/50/v2-5e9f6621943a6a7e97d61cfa247b3a15_hd.jpg?source=1940ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="554" data-original="https://pic4.zhimg.com/v2-d62d91d7a705a3d1b4091a9866e0222b_r.jpg?source=1940ef5c"/&gt;
        - 但是，如果这些文献就已经是分门别类摆在书架上了，比如第一层放了领域的开山文献，第二层放了不同子领域的研究文献……我们了解这个领域的发展脉络就会简单得多。  &lt;img src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-d70e3cf80895584bfe0d97297a75e6c4_hd.jpg?source=1940ef5c" data-size="normal" data-rawwidth="423" data-rawheight="306" data-default-watermark-src="https://pic1.zhimg.com/50/v2-534e1c5f7cffe9b9ae9f1d8a067cc5b1_hd.jpg?source=1940ef5c" class="origin_image zh-lightbox-thumb" width="423" data-original="https://pic1.zhimg.com/v2-d70e3cf80895584bfe0d97297a75e6c4_r.jpg?source=1940ef5c"/&gt;
        - 1.1  等级列举式分类法
        - 1.2  分面组配式分类法
        - 主题法主要有标题法、元词法、叙词法和关键词法等类型，不同类型的主题法在语词选择和使用方式上存在着一定的差异。
        - 2.1  标题法
        - 2.2  元词法
        - 2.3  叙词法
        - 叙词法是使用从自然语言中精选出来的、经过严格处理的语词作为主题标识的方法。叙词法吸收了元词法通过语词组配进行检索的优点，同时通过叙词代替元词克服了元词法仅在字面意思上进行组配的缺点。
        - 元词法会将“遗传药理学”拆分成“遗传”和“药理学”，而叙词法会使用“遗传学”和“药理学”来进行组配表达。因此，叙词法比元词法来得更为直接和准确。
        - 所谓词形控制指的是对异形同义词的控制，具体来说包括以下内容：
        - 所谓词义控制主要针对的是多义词的控制。叙词法采用了几种方式对多义叙词的意思加以限定：
        - 键词不受控的特性会造成文献的分散，这是关键词法的重大缺陷。所以，关键词法是一种前期工作量少但是后期检索成本高的语言。（前期工作量少体现在关键词不需要人工刻意选择；后期检索成
        - 其实很多人总是带着非此即彼的思想来看分类法（文件夹）和主题法（tag），但实际上这二者是可以同时使用的。图书馆通常会使用分类法来组织实体文献的排架，但同时也会在检索系统中给各文献附上其各自的主题词，使得用户也可以根据主题词来进行检索。这样，图书馆既能利用分类法在组织文献方面上的便利，用户也能从主题的角度来跨学科检索文献，实现不同分类下文献的相互联系。
        - 其实《中图法》只提供到了中观层次的分类。为了保障每个分类下的文献数量，《中图法》并没有对细小专深的主题进行进一步地划分。也就是说，如果把整个笔记系统比喻成一个图书馆的话，《中图法》告诉了我们每层楼要放置哪些书架，每个书架上要放置哪些内容，但是并没有告诉我们书架上的抽屉应该如何整理。而我们在读文献、搞研究时产生的笔记往往存放在这些“抽屉”中。如果我们不对其进行整理，时间长了一样会导致无序、混乱的发生。
        - 组织这种细分主题的笔记，就和写该领域的综述一样，觉得困难、没有头绪是必然的。但无论如何，我们都应该先记录，再组织，不要因为组织困难就放弃了记录。我们的重点应该是把自己的想法保存下来，而不是组织上的完美。毕竟“抽屉”再乱，乱的也只是一个抽屉，我们多花一些时间也还是能找到自己所需的笔记，我们只要将混乱度控制在自己可以忍受的范围内即可[30]。
    - [ 一元化笔记 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MDA3MjQ2Mg==&mid=2247484160&idx=1&sn=2729981b95b6d31089413459bf2c5c2a&chksm=e9212161de56a877239278e9d526944579d2807da925d87ba9e379a20726ddd3ebffd3d99934&xtrack=1&scene=0&subscene=93&clicktime=1614656388&enterid=1614656388&ascene=7&devicetype=android-29&version=2800015b&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=AfuttLugQq%2BNfx%2Bb3LsGNLw%3D&pass_ticket=eON5V2Sc82prqv%2BOKlgCGlWjrsdNRM6tDUhN4r1KEH8TR9ghwrts5XK%2B2ejHYNP%2B&wx_header=1)
        - 你需要一种一元笔记，像你的人生一样连绵不断，看似杂乱，其实是相续不断的川流。日本作家奥野宣之在 《如何有效整理信息》中也提到，我们日常接触的信息像孩子的玩具一样各种各样，如果分门别类摆放，则成本太高；而如果随意放置，则再也无法找到；终极的解决方案是，放到一个大的玩具箱里面，因为你知道，他们都在那里。
        - 一元笔记法的难度在于如何确定信息的颗粒度。如果是一篇文章或者是一本书，这样的信息长度太大，很容易落入收集而不阅读的境地。而如果颗粒度太小，那么很难组成有体系的内容。
再说，阅读场景也相应地框定了收集信息的容器。比如，在手机上阅读公众号，基本上就只能保存单篇文章。在ipad上阅读pdf基本上就只能保存在marginnote中。
        - flomo 便是一个这样的思维玩具箱，可以把你所有的所思所想丢进去，连绵不断，不用担心丢失。
        - 基于这种思考，我们很早就开放了 flomo 的 API，希望有能力的同学帮忙和第三方应用打通，将更多的涓滴意念，汇聚成河。而 EXTRASTU （益达同学）经过连续不断的迭代和开发，终于在他的桌面端 Chrome 插件 「flomo plus」中完成了以下功能：  导入微信读书中的个人划线和笔记  导入得到电子书中的个人划线和笔记  导入即刻中个人发表的动态
    - [ 你需要什么样的文献检索方法？ - 少数派 ](https://sspai.com/post/65625)
        - 还未了解研究是什么的时候去认识文献检索多半是片面的，盲目的文献阅读对于一个研究者没有任何好处
        - 文献太多也不是好事。
        - 只提文献检索这个词似乎在片面地强调某种搜索方法，也就是大多数研究者都会的使用知网、谷歌学术等平台对既有的文献库进行搜索。诚然这是我们最基础也是最常使用的文献检索方法，但是我想说的是文献检索在不同的情境
        - 检索不仅是指去哪个引擎搜索，还是指是否能够发现文献之间的网络关系。
        - 下会有不同的目的，这就会导致对于搜索工具的需求不同，但是根本来说文献检索是“一种找到自己想要的文献”的方法。
        - 从研究的角度上我们可以将文献分为四类：
        - 文献应该分级别。理论是目前研究问题在相关学科中隶属于什么理论，背景文献可供参考，研究方法有专门的方法论文献，而和自己的研究最直接相关的内容就是核心文献。
        - 理论文献：
        - 背景文献：
        - 方法论文献：
        - 核心文献：即与要进行的研究在研究问题、研究框架上最相关的文献。一般而言就是文献综述部分对于主要研究问题的相关研究。
        - 一般来说我们在了解研究领域和发现研究问题的阶段重点在于阅读核心文献，因为这个阶段你需要了解的主要问题一般为这类研究的价值，这类研究的理论基础与发展，这类研究的一般过程以及结果，对于这些主要内容来说在核心文献的论文组织中都会有所涉及。
        - 引文网络的方法第二种方法是使用引文网络，由于科学文献长期以来基于的文献应用和被引的规则，导致文献库中所有文献的引用和被引关系能形成一个巨大的网络。
        - 在有了很多文献网络的分析工具能够在多篇文章引用关系的基础上帮助我们对某一研究领域进行快速地了解。比如biblioshiny，VOSviewer，sitespace等，这类工具一般使用在网上下载地批量文章的题录构建文献网络，分析重要的文献、重要的作者、重要的引文、主要的研究子领域、随时间的变化趋势等。通过这些分析能让你快速了解一个学科领域（这取决于你使用的题录范畴），并且找到重要的作者和重要的文献开展进一步的文献检索和阅读
        - 我好像还不会使用第三方工具来分析文献网络。
        - 有没有通过较少的文献集构建引文网络的工具呢？当然是有的，connectedpapers这个工具就解决了这样一种需求，因为文献的题录信息一般来说是完全公开的，这个工具就可以实现选择一篇文章，根据这篇文章的引用情况构建一个局部的引用网络。不同于之前所说的知网中只有两步的网络，这个工具可以构建相对而言直径更大的网络，但确只提取其中比较重要的节点。基于这样的工具，只要你输入一篇比较重要的文章，就能得到很有效的引用网络，通过这种方式查找最有影响力和最早的文章事半功倍。
        - 如何才能识别出关键的论文？比如最早的论文，引用次数最多的作者，关键论文之间构成的引用网络。
    - [ 「技艺人」的自由与现代人的厌倦：从播放量超过 2 亿的建造视频聊起 ](https://sspai.com/post/65611)____
        - 沙丘研究所自己也做「互联网创作」，时间久了，我们会下意识地去思考一些爆火现象或者病毒式传播内容的内在原因——他们获得公众性的理由是什么？这四种类型似乎比较成熟和常见：  流行文化消费主义视觉奇景知识信息
        - 第四类「知识信息」包括「XXX, explained」，「How to XXX」等等。可以是解释某个现象（什么是厄尔尼诺？），演示某个过程（怎样快速安装窗帘？），可以是高校里面正经八百的某个高质量课程的两小时录播，或者是简化和娱乐化的，在一分钟内讲解完两小时的电影……
        - 中文互联网中常说「贩卖知识焦虑」，英文互联网中也常说「FOMO」，这个新造的词是「fear of missing out」的缩写，意思是「害怕错过」。我想知识信息类的内容中，可能不乏深邃和杜绝浮夸风气的优质内容，但其中真正传播量最高的，仍然有意或无意满足了现代社会居民们「FOMO」的心理。
        - 这类视频的魅力，或者说其传播的内生动力，就在于建造和制造的过程本身。
        - 一堆无序的、来自自然界的元素——石头、泥土、木头——通过我们双手的劳作变成了“人造物”——建筑和杯子——这个过程被马克思称作「生产性的劳动」（productive labor），在阿伦特的理论体系里面，她把这个过程与「劳动」（labor）作了区别，而称为「工作」（work）。  在「劳动」、「工作」和「行动」的三元划分中，对她而言，只有工作的人，即「技艺人」，是自由的。
        - 惟有「技艺人(homo faber）」，工作的人，完全地控制着工作的进程。当他要建造的时候，这个过程在他脑子出现一个「型相」（idea）的时候就开始了，在他完成了它的时候结束。它有开端也有终结，甚至也可以逆转——他可以在中途把修建一半的东西破坏掉。
    - [ MDA模型：游戏设计的重要理论 - 知乎 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/82577774)
        - MDA是一种游戏的分析研究框架，它将游戏拆解为不同的组件以正式化游戏消费。具体来说，玩家会在游戏中感觉到乐趣，这个乐趣由游戏这一系统提供，而更深层次的是在背后支撑游戏系统运转的规则。这三者用更抽象的组件描述就是机制（Mechanics）、动态（Dynamics）、美学（Aesthetics）。
        - 首先，MDA模型作为一个抽象程度很高的模型，并不是一个很适合用来实际设计的方法，相比较直接的设计，MDA更适合用来做分析，特别是对已经得到玩家反馈的游戏进行复盘。
    - [ 使用 Airtable 搭建科研学术知识库 - 少数派 ](https://sspai.com/post/65202)
        - Airtable 的高阶用法Airtable 作为 Database 类领先的老大哥，我个人认为其最棒的功能就是 App。因为 Airtable 固有的视图在很多场景下是很难完全满足我们的需求的。例如在某条记录里写大段文本，就很不方便看。而 App 则很好地解决了这个问题，是对 Airtable 视图能力的极大扩充，并且有了这个能力，Airtable 才真正具有无限的应用潜力。
        - Airtable 基础的各类表格能力是对数据表结构设计和记录增删改查的高效操作能力。而 Airtable App 是基于已有数据进行自由组合关联的展示出口。如果说普通 App 是 Airtable 在自定义视图上的一大突破，那么自定义 App 开发可谓是将这种能力发挥到了极致。  我曾在上一篇文章中写过一部分关于 Mindflow 的介绍，也曾经在去年 11 月份将其发给了官方审核，但是比较可惜的，后续一直没有回音，所以 Mindflow 暂时没法给到大家完整使用的体验，等到未来能够上架官方市场，再和大家完整分享 Mindflow 的使用好了。
        - 正如我在之前的文章里所说，Airtable 是我 2020 年遇到的最让我惊喜的产品。我觉得他的意义不仅仅局限在单纯的「知识库」使用中，而是存在于「软件民主化」的愿景中。  在以往传统的产品开发过程中，光是后端数据库设计、后端 API 开发、前端 mock、前后端联调就要搞大半天。而现在在 Airtable 这样的数据库操作能力基础之上，用户只需要聚焦数据应该如何展现（即视图界面）和数据应该如何组织（即业务模型）即可。而一旦当已有的视图无法满足需要，就可以使用 Airtable App 的形式将视图能力进行拓展。  可以说，目前的 Airtable 已经可以把「后端」负责的事情全部做了，但是在视图拓展能力上，还是需要依赖于前端开发者写出 React 代码才能完成视图。
    - [ 游戏开发中的 MDA 模型 - 云+社区 - 腾讯云 ](https://cloud.tencent.com/developer/article/1147892)
        - MDA，即机制（Mechanics），动态（Dynamics）, 美学（Aesthetics），是一种解构游戏的框架
    - [ App+1 | 用思维导图的形式来组织笔记：Coppice - 少数派 ](https://sspai.com/post/65410)
        - Coppice 采用了我们再熟悉不过的文件夹体系，来帮我们辅助整理笔记，而画布把笔记之间的相互关系呈现出来，一目了然，而最传统的目录结构也有提供。
        - 当然 Coppice 还有还多问题，笔记编辑功能不够强大、图片编辑功能的缺失是两项最大的短板。
        - 我现在是 Obsidian + MindNode 结合使用，每个索引和大纲类的笔记用 URL Schema 的方式关联到思维导图去。
    - [ 618 想买 Windows 笔记本？这些型号值得你关注 - 少数派 ](https://sspai.com/post/61012)
        - 对于 CPU 性能，比起国内的鲁大师之类的跑分，我更推荐大家在比较 CPU 性能的时候去看 Maxon Cinebench R20 Benchmark 跑出来的成绩，搜索 笔记本型号+Cinebench R20 就好。
