- #[[知识管理]] 需要对于每日阅读主线的可视化跟踪，有些类似意识流笔记，但是感觉还是不太直观。roam research这种大纲式写作配合一些插件有很好的呈现效果，但总觉得在入口方面有些复杂，更喜欢是使用scapple和mindnode之类的工具。
    - roam research在实际使用中感觉加工的还是^^半成品^^，尤其是[[概念文档]]整理起来并不算得心应手。但它特别好的一点是仿佛设置了很多自动搜索的关键词，随时搜索着新添加到数据库中的内容，然后，你可以对搜索到的内容加以整理。它的最大功能是用现成的关键词在笔记中“聚类”，也就是把其他笔记的搜索功能固定化和可编辑化。
- #[[读书笔记]] [[豆瓣]]读书主页上标记的书籍如何融入到自己的知识体系呢？
- [[方便提取]] 信息入口问题。不同的信息入口都应该能够深入到知识体系的腹地，这样才是[[知识管理]]体系。
- [[The Brain]]非常适合呈现目前处在^^激活^^状态的知识网络。#[[知识管理]]
- #[[写作]] 和[[阅读]]有些脱节，可能读了一天的东西也根本没有打算写出来。
- #[[阅读]] 在阅读的时候还是要考虑一下如何整理笔记，如何把笔记整合到知识体系中。
- #[[软件联动]] 在一个笔记工具中生成数据，再在另一个笔记中整理，这种方式最大的问题就是版本控制。需要区分哪些信息已经整理过了，哪些还没整理，这相对还好说，此外，还要定期整理。最的的问题就是对于流程的突破，也就是根据心情随意把一条信息放在原本不应该放的问题，这会导致版本控制彻底混乱，最终导致在内心拒绝相信这一体系产生数据的完整性和可靠性。#[[知识管理]]
- #[[写作]] #[[软件联动]] 从[[flomo]]发微博和twitter非常方便。
- 以下#[[知识管理]] 内容转自flomo #[[软件联动]]
    - [2022-02-13 18:08:48](https://flomoapp.com/mine/?memo_id=MTU4NTU4Mzg)
        - #知识管理 #洞见
        - 知识并不是一段信息，而是一段程序的一部分，加上阅读信息的感受和下一步操作，才变成了真正有用的东西。
        - 有些处理方式暗含了下一步操作，比如，把一段信息加入到anki，暗含了希望以后主动记忆住这段信息，加入到滴答清单，暗含了希望近期进一步处理这段信息，而加入笔记软件，由于内容太多，往往只能通过各种“钓鱼”在以后用作参考。
    - 关注的知识就会被激活 #知识管理
    - 我写作的出发点既然应该是问题，那么，如何整理问题不应该成为我笔记中最重要的板块吗？ #洞见 #知识管理 #写作
    - #知识管理 真正的知识是对于一个场景下，应该选择相信和执行哪些道理的判断，这是一个在各种可能性动态赋权的过程。
    - #知识管理 多把要学习的内容想象成图画
    - the brain的网状图和整理note的平面思维导图以及分场景整理核心内容的概念图结合起来使用会非常棒。 #知识管理 #洞见
    - 绝大多数内容能够搜索到就可以了，没有必要整理得秩序井然。因为整理成这种地步是写作的任务。 #洞见 #写作 #知识管理
    - #知识管理
        - 知识管理的核心作用是帮做做出正确的决策。
        - 知识是用来指导生产的信息。
    - > ink：index.pmthinking.com
      
      title：什么是数字花园（Digital Garden）
      #知识管理 个人知识库是你的，你可以根据自己的需要进行塑造。
      你不仅可以用事实和权威的答案来填充它，
      还可以用疑惑、问题、你还没有完全证明的脆弱的联系来填充它。
    - #心态 放弃建立一个完美的知识管理系统的幻想，最重要的还是自己的行为习惯和思考。#知识管理
- 在学习一个新领域的时候，可以问自己以下几个问题：#[[知识管理]] #问题
    - 你希望从这个领域收获什么？
    - 这个领域有什么杰出人物，这些人的观点还能拓展到哪些领域
    - 有没有入门书籍，你打算读几本，什么时间读？
    - 阅读和整理需要同步进行吗？
    - 列出的参考资料是以后备用，还是应该添加到每日阅读的清单之中？
    - 你对这个领域的兴趣持续多久？
    - 阅读完之后，你希望采取什么行动？
    - 是否可以写作一篇相关主题的文章？
- [[滴答清单]]可以在一个任务里面细分多个任务，每个子任务还可以单独设置提醒时间
- #[[工作]] 外向思维这本书没有实体版和带有封面的完整版电子书，现在要翻译封面、版权页和扉页，我花了半小时也没有找到相关内容。
- #[[阅读]] #[[知识管理]] 围绕一个核心概念进行主题阅读的时候，要把这个阅读当作一个项目，用方便调整结构的形式展现笔记。我意识到fleeting note、literature note 和permanant note最好采用不同的软件。在推进一个项目的时候，总是想着如何展示与现有知识体系的融合会降低思考的灵活性。对于阅读可以采用局部结构整理，然后待项目告一段落以后整合到现有知识体系中。
- System Innovation ProcessVia[Idiagram | Process](https://www.idiagram.com/process.html) [[20220216]] 下午4:31
- [DensityDesign Lab | Blog](https://densitydesign.org/blog/) [[20220216]] 下午4:46
- #[[阅读]] 读完了《图形对话》一书，很专心地做了笔记，感觉在marginnote中做思维导图阅读确实头脑更加灵活。
- #[[健康]] 骑行40公里，平均功率达到220瓦，突破了自己的最好成绩
- #[[育儿]] 和麻豆拼装了两个玩具
- #[[阅读]] 晚上睡觉之前没有再看电脑，看了《这里是中国》，发现自己还真是缺乏对于地理的系统了解。为了以后旅行的乐趣，还是要多了解一些
