- Imported Quick Capture items:  #[[历史]]
    - 路易十五（法兰西波旁王朝第四位国王）
        - 路易十五（法语：Louis XV of France，公元1710年2月15日-1774年5月10日），被称作“宠儿路易” （法语：''le Bien-Aimé''，英语：“Louis the Beloved”），太阳王路易十四曾孙，勃艮第公爵路易之子。法兰西波旁王朝第四位国王（公元1715年-1774年在位）。
        - 他神奇地延续着整个濒死的家庭，执政的早期受到法国人民的喜爱。
        - 但他无力改革法国君主制和他在欧洲的绥靖政策使他失去了人民的支持。他死后成为了法国的最不得人心的国王之一。
        - https://baike.baidu.com/item/%E8%B7%AF%E6%98%93%E5%8D%81%E4%BA%94/3799788?fromModule=lemma-qiyi_sense-lemma 
    - 法国最无耻的国王，整日享乐不顾百姓死活，生前一句话令世人唾弃_百科TA说
        - 路易十六跟明朝的崇祯帝一样，都是非亡国之君而当亡国之运，而真正应当为波旁王朝覆灭“埋单”的，是他的祖父路易十五。
        - 路易十五是“太阳王”路易十四的曾孙，王太子路易之孙，王太孙路易的次子，在祖父、父亲、兄长相继过世后，成为曾祖父唯一的继承人。路易十四跟清朝的康熙帝处在同一个时代，在位时间长达72年（1643-1715年），是世界上在位最久的君主之一。1715年9月，超级能活的路易十四最终死于坏疽，终年77岁。
        - 老国王在临终之前将曾孙召至病榻前，语重心长的告诫他不可再走自己的老路，而是要尽量采取对外睦邻友好、对内减轻百姓负担的政策，切不可让王国陷入不可挽回的衰败之中。但是从路易十五亲政后的种种表现来看，他明显把曾祖父的谆谆告诫当做了“耳旁风”。
        - 路易十五继位时只有5岁，能听懂才怪。
        - 等到弗勒里去世后，权力欲极强的路易十五便废除首相职务，改而将权力紧紧抓在自己的手里。然而事实证明，优柔寡断、不守承诺的路易十五并没有治国才能，在国内外一系列政策中接连出错，尤其是与英国之间长达7年的争霸战争，使得法国丧失了在印度、加拿大和密西西比河西岸大片殖民地，导致国际声望大损。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=ad89650550f4f5c20cc8f491&lemmaId=3799788&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E8%B7%AF%E6%98%93%E5%8D%81%E4%BA%94&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
    - 《讲谈社世界史8：俄罗斯》：为什么俄国历史的发展充满矛盾？
        - https://d.dedao.cn/EcFjOiLorop9I2Xe
    - 亚历山大一世·帕夫洛维奇
        - 亚历山大一世·帕夫洛维奇（俄语：Александр I Павлович；1777年12月23日-1825年12月1日），史称亚历山大一世（英语：Alexander I），是俄罗斯罗曼诺夫王朝第十四位沙皇，俄罗斯帝国第十位皇帝（1801年3月23日—1825年12月1日在位），保罗一世之子。由于他在拿破仑战争中领导反法同盟击败法兰西帝国皇帝拿破仑一世，复兴欧洲王室，从而被欧洲各国贵族称为“欧洲的救世主”，加上其做为战后欧洲神圣同盟的领导者，故又被称为“神圣王”。
        - 历史对他的评价往往呈现为两极分化的，他的行为不能被理解。因此被称为”北方的斯芬克斯”和“两面神”。
        - 1803年，亚历山大签署自由耕作法，试图逐步解决限制俄罗斯发展的落后的农奴制度，规定农奴可通过赎身手段获得自由。但实践表明，大多数农奴甘愿委身于大庄园主贵族，竟然不愿改变自身的农奴地位，缺乏对获得自由耕种农民身份的向往，此外这项法令也遭到庄园主贵族阶层的反对，认为给予农奴获得自由的可能，将造成俄罗斯社会的动荡。最后能够通过赎身手段获得自由的农奴还不到农奴总数的5%。“非正式委员会”成员，亚历山大少年时代的密友科丘贝、恰尔托雷斯基等人曾私下里解释说，如果可以废除农奴制的话，皇帝陛下在登基第二天就可以下诏，宣布所有农奴为自由人；可是这样势必导致整个贵族阶层的激烈反对，从而丧失 执政基础。可见俄罗斯帝国规模庞大的贵族阶层在很大程度上是俄罗斯各项改革的减缓因素，而叶卡捷琳娜时代采取贵族和其他社会阶层分而治之的政策确实是出自不得已。
        - 俄罗斯的军事行动取得了巨大的成果，先后在与奥斯曼土耳其的战争（1806年至1812年）、与瑞典的战争（1808年至1809年）取得了一系列重要的胜利，极大地巩固了俄罗斯在国际舞台上的地位。在亚历山大一世执政期间，俄罗斯相继吞并了格鲁吉亚东部（1801年）、芬兰（1809年）、比萨拉比亚（1812年）、北阿塞拜疆（1813年）和华沙公国（1815年）。俄罗斯的西部边界线在亚历山大一世时期固定下来并一直维持到1918年。
        - 1812年，拿破仑率军攻入俄罗斯，俄罗斯开始了卫国战争。
        - 俄罗斯军队在同拿破仑的战争中取得了辉煌的胜利，一路西进，攻陷巴黎，整个欧洲的命运都掌握在亚历山大一世的手中。在1813年至1814年间，亚历山大一世成为欧洲反法同盟的盟主，1814年更是以反法联军总司令的身份，在巴黎举行了盛大的入城仪式。但是年轻的青年近卫军看到了巴黎的繁华和法国大革命带来的自由，痛感俄国的落后，立志推翻俄国国专制政府，建立自由的新俄罗斯政府，这些人统称为十二月党人，终于把亚历山大逼上了镇压革命的绝路。
        - 亚历山大的突然死亡，引起人们的纷纷猜测。有人说，他的确是死于疾病；也有人说，他根本就没有死，而是看破红尘，借疗养之机遁入山林过起了隐居生活。此后，亚历山大的死成了一桩悬案。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E4%B8%80%E4%B8%96%C2%B7%E5%B8%95%E5%A4%AB%E6%B4%9B%E7%BB%B4%E5%A5%87/6203197)
    - 尼古拉二世拥兵千万，沙皇俄国为何覆灭？被一战彻底拖垮_百科TA说
        - 列宁曾经过说过，“俄国是帝国主义链条中最薄弱的一环。”情况确实如此，俄国虽然号称是当时世界上的第五大工业国，可是要与英、法、美、德相比，它仍然是一个落后的农业国，80%的人口是农民。在世界工业总产量中，俄国工业只占2.7%，仅相当于美国的7%，德国的17%，英国的22%，法国的40%。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=baf19538e35cfd20792eb517&lemmaId=2191&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%E4%BA%8C%E4%B8%96&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 遇刺之王亚历山大二世，生平遭受上百次刺杀，终未能逃过炸弹袭击_腾讯新闻
        - Annotations:
            - 个时期的俄国沙皇经过几代联姻，几乎已经是完完整整的普鲁士人了。从彼得三世起，热爱普鲁士，热爱军队的基因就像是刻在了罗曼诺夫家的血脉中一样。尼古拉如此，亚历山大二世也是如此。尼古拉一世认为俄罗斯的皇帝首先应该是一个军人，否则无法成为优秀的统治者，而他给亚历山大找的老师则有不同的见解。
            - 亚历山大的父亲尼古拉年轻的时候就是个美少年，生下的孩子男俊女美，亚历山大二世就是个中翘楚。而且他是个风流多情的性子，几乎是在第一次相见的时候，就俘获了女王陛下的心。
            - 维多利亚女王在她的日记中写道：“在6点40分左右，我见到了皇储，他在我的窗前行礼，我们在圣乔治大厅用餐，皇储挽着我进入大厅，我真的爱上了皇储，他是那么亲切友好的一位年轻人，我们一起跳舞，一起大笑，一起分享快乐时光，我以前从未如此快乐过，我于2点半上床睡着，但兴奋得直到5点才睡着。”
            - 维多利亚女王在她的日记中写道：“皇储紧握着我的手，他的手是那么温暖，他看起来很苍白，他说他永远不会忘记这段日子，我吻了他的脸，他也十分深情的吻了我。与这位深情可爱的年轻人的分离使我感到非常悲伤，我是真的爱他。”
            - 《解放农奴法令》说起来容易，但是推行起来实在太难了。大家觉得以叶卡捷琳娜二世的眼光，她真的觉得俄罗斯的农奴制没问题吗？不，我觉得不是。女皇是一位优秀的政治家、军事家，她并非看不到，而是不愿轻易触碰。而亚历山大二世是一位斗士，他勇敢揭开了俄罗斯最为腐烂不堪的创口，挖去腐肉才能带来新生。
            - 亚历山大二世遇刺，绘于1881年，亚历山大二世被刺杀的地方建起了一座“滴血大教堂”
            - [原文链接](https://new.qq.com/rain/a/20210507A07TGY00)
    - 亚历山大三世（俄罗斯帝国皇帝）
        - 其在位时期国内没有战争且和平稳定，是俄罗斯帝国后期最繁荣的时期，因此被称为”和平缔造者”。但他由于害怕被暗杀而经常住在首都圣彼得堡郊外的行宫加特契纳，故又被称为“加特契纳的隐士”和“革命的俘虏”。
        - 尽管此前的六位俄罗斯君主均为日耳曼血统，但是从亚历山大三世时代起，宫廷和贵族社会开始了斯拉夫化的进程。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E4%B8%89%E4%B8%96/1142968?fromModule=lemma_inlink)
    - 尼古拉二世（俄罗斯帝国末代皇帝）
        - 尼古拉二世·亚历山德罗维奇（俄语：НиколайIIАлександрович；1868年5月18日—1918年7月17日），史称尼古拉二世（英语：NicholasII），是俄罗斯罗曼诺夫王朝最后一位沙皇，俄罗斯帝国末代皇帝（1894年11月1日—1917年3月15日在位）。亚历山大三世的长子，也是俄罗斯历史上唯一一个到过亚洲的君主。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%E4%BA%8C%E4%B8%96/2191?fromModule=lemma_inlink)
    - 尼古拉一世（俄罗斯帝国皇帝）_百度百科
        - 尼古拉一世·巴甫洛维奇（俄语：Николай I Павлович，1796年7月6日—1855年3月2日），史称尼古拉一世（英语：Nicholas I），是俄罗斯罗曼诺夫王朝第十五位沙皇，俄罗斯帝国第十一位皇帝（1825年12月1日—1855年3月2日在位），保罗一世的第三子。
        - 虽然尼古拉知道有必要对落后的农奴制度实施改革，但却把改革限制在不与贵族利益发生冲突的范围内。实施了币制改革、法典编纂事业和国有农奴管理方式的改革。对外继续推行神圣同盟的宗旨，和梅特涅合作，镇压欧洲自由主义、民族主义运动。1849年镇压匈牙利民族运动。为扩大在黑海和高加索的统治权而与大英帝国、法国、奥斯曼帝国发生克里米亚战争。并在战争结束前去世。
        - 十二月党人的起义吓坏了尼古拉一世。在正式登上俄罗斯帝国皇位的那一天开始，尼古拉一世就不遗余力地扼杀一切革命和变革思想。赫尔岑曾说尼古拉一世“隆重地用绞刑架开始了统治”。
        - 他是一个典型的独裁者。从儿时一直到死始终喜爱军队，几乎达到发狂的程度。他的一切活动包括日常生活在内，都很缜密和精确。他把一副几乎无法承受的重担压在自己肩上，足足支撑了30年。他采取纯粹军国主义和官僚主义的统治方法。他的周围都是军人，在位后期他的直接助手几乎没有一个文职人员。他派专使到俄罗斯各地去执行特殊使命，这些专使大都是跟随他左右的将军。
        - 俄罗斯的伟大诗人亚历山大·普希金一生的主要创作活动正好集中在尼古拉一世统治期间。鉴于普希金的盛名，尼古拉一世无法对他采取严厉的审查措施，不得不在表面上做出一些让步。1826年9月，尼古拉一世接见了刚刚从流放地归来的普希金。在会见中，普希金直言不讳地说道，他曾希望在12月14日那天和十二月党人站在一起。尼古拉一世没有发怒，反而神态温和地表示，现行的书报审查制度不适用于普希金本人，普希金有完全的创作出版自由（事实表明，尼古拉一世个人兼任了普希金的书报检查官）。在会见结束后，尼古拉一世当着周围的人盛赞普希金，把普希金称为“俄罗斯最聪明的人”。（普希金在决斗身亡后，尼古拉一世的表现极为冷淡。）
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%E4%B8%80%E4%B8%96/25585?fromModule=lemma_inlink)
    - 哈里王子，是伪君子还是王室掘墓人？_腾讯新闻
        - 拿威廉哈里这一代举例，威廉出生的时候是第二顺位继承人（第一位是他爹查尔斯），哈里是第三顺位继承人。随着威廉三个孩子乔治、夏洛特和路易斯的降生，哈里的继承权已经排到第六位。除非出现重大灾难把他哥全家一锅端，他这辈子都别想成为国王。
        - [原文链接](https://new.qq.com/rain/a/20230113A056Z200)
    - 英国王室的小王子洗礼时穿着手工蕾丝裙，请问这有什么传统或习俗么？ - 知乎
        - 错这确实是传统，而且比较悠久了——虽然小乔治穿的这件洗礼袍其实是件复制品，它的真品曾经使用了整整172年。
        - 1841年维多利亚女王的第一个孩子、长女公主维多利亚降生时穿的便是那件真品，和图中的样式一模一样。自此以后，超过六十名来自这个家族的王室婴儿都穿着同一件袍子受洗。从维多利亚子女的那一代，一直到伊丽莎白二世女王的祖父辈、父辈、女王自己、查尔斯王储、威廉王子……
        - 首先要介绍扩大到整个欧洲<划掉>王室<划掉>范围的一个更古老的传统：男孩子从小做女孩打扮，三、四岁后才恢复男装。
        - （********注：此处仅强调“王室”是不严谨的，感谢继续回答的talich指正并补充。详情请参见talich的回答。*********）
        - 这一传统曾有300-400年的历史，具体是何时开始、目的为何现在不甚清楚。有人说是一种迷信：伪装成女孩的男孩，灵魂不易被魔鬼勾走（古时欧洲婴儿和儿童存活率低，很多人相信是被恶魔掳走）；还有人从实用角度分析，说穿着裙子方便婴儿换洗等。
        - 不过洗礼是人生中的第一个最重要的仪式，在王族与贵族之间洗礼袍就像新娘头纱一样要留作代代相传的传家宝。因此这件蕾丝裙便仍旧保留了下来，继续在男孩子们的洗礼上使用着。
        - 由此可见，在若干年前，西方国家男童穿着连衣裙是司空见惯的。原因的话，可能是未成年的孩童穿裙子照顾起来比较方便，所以是当时的儿童服装是不区分性别的。
        - [原文链接](https://www.zhihu.com/question/21893132)
    - 菲利普·蒙巴顿_百度百科
        - 1947年11月20日和第三代表妹伊丽莎白公主结婚，两人都是维多利亚女王的玄孙。岳父英王乔治六世授于他爱丁堡公爵、梅里奥尼思伯爵(Earl of Merioneth)和格林威奇男爵(Baron Greenwich)等爵位。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E8%8F%B2%E5%88%A9%E6%99%AE%C2%B7%E8%92%99%E5%B7%B4%E9%A1%BF/56711388?fromModule=lemma_inlink&fromtitle=%E8%8F%B2%E5%88%A9%E6%99%AE%E4%BA%B2%E7%8E%8B&fromid=1016942)
    - 阿尔伯特亲王_百度百科
        - 阿尔伯特亲王（英文：Prince Albert，1819年8月26日—1861年12月14日） 维多利亚女王的表弟和丈夫，一个统治英国20年而没有名分的国王，他的出现和死亡如流星划过黑暗的夜空一样，改变着英国和欧洲王室的轨迹。女王在他死后，每遇到困难，总是说，阿尔伯特要是还在他会怎么做，他会做出什么决定。
        - 他们的婚姻最终成为英国王室历史上无可匹敌的爱情传奇，但这传奇并不像王子和公主的童话那样完美。
        - 他与她在1836年初相遇，都是17岁，两个人要多不同就有多不同。维多利亚当时还是被母亲管得很紧的公主，她来自一个以无教养和爱吵架的作风著称的汉诺威王朝，继承了她的家族的特点：顽固、不忍耐。她非常有主见。阿尔伯特却是美德、才学与自律的楷模，与他的父亲科堡公爵及哥哥欧内斯特完全相反。他很聪明，并在语言、文化、哲学、音乐以及所有其他作为一个理想的王子应该学的方面受过极好的教育。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E5%B0%94%E4%BC%AF%E7%89%B9%E4%BA%B2%E7%8E%8B/8002439?fromModule=lemma_inlink)
    - 约克公爵（英国贵族头衔）_百度百科
        - 约克公爵（Duke of York）是英国贵族头衔，通常被授给英国国王的第二个儿子，除非该头衔由一个前任君主的儿子所拥有。 约克是在英国北部的主要城镇，而且约克是英国的最大的郡。埃利克·布拉戴克斯是业已分崩离析的Jorvik王朝的最后一位国王，也是约克的第一位公爵。在此之前，曾经有几位伯爵统治约克。历史上曾有八次分封约克公爵，还有一个变种称约克和奥尔巴尼公爵被分封了三次。现代约克公爵安德鲁王子，是伊丽莎白二世女王陛下的第二个儿子。  [1] 除第一次授封之外， 其他约克公爵都只有一代，那个人或继承王位或死后没有男性继承人。这引起了一个说法，即约克公爵头衔有一个诅咒。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E5%85%8B%E5%85%AC%E7%88%B5/9930696structureClickId=9930696&structureId=0d89feb3de21fcfb574ef86e&structureItemId=7e75610c61c68101674e0dad&lemmaFrom=starMapContent&fromModule=starMap_content) 
    - 威廉二世（德意志皇帝）_百度百科
        - 威廉二世的遗愿有两个，（1）他死后葬礼上不能出现纳粹标志，但是纳粹党并没有满足威廉二世的这个要求。（2）王朝不复辟他的遗体就不运回德国安葬，这个遗愿却得到了纳粹德国的尊重，原本希特勒当时准备把威廉二世的遗体迎回柏林举行国葬，所以直到今天，威廉二世的遗体还安葬在荷兰。
        - 威廉是英国维多利亚女王的第一个外孙。在女王临终前的一刻，威廉还握着她的手，直到她离世。当时，英国民众曾因此深受感动，但威廉的形象在1914年被破坏了。
        - 俾斯麦去世前曾预言：“腓特烈大帝去世20年后，普鲁士便在耶拿战役被拿破仑击败了；我世20年后，威廉二世的皇冠也将保不住了。“ [
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%BA%8C%E4%B8%96/2731987?structureClickId=2731987&structureId=da61672e471f13bffef3ba5a&structureItemId=d276fc8fde8ae75c74e76895&lemmaFrom=starMapContent&fromModule=starMap_content)
    - 德国最“短命”的皇帝，因庸医误诊患上绝症，在位仅99天便驾崩_百科TA说
        - 腓特烈因为父亲继承普鲁士国王的缘故，被册立为王储。此后10年间，腓特烈积极支持父亲统一德意志的事业，并在三大决定性战役-普丹战争（1864年）、普奥战争（1866年）、普法战争（1870-1871年）中，均以军团司令的身份参战，并且屡立战功。1871年1月，威廉一世在巴黎凡尔赛宫加冕为德意志帝国皇帝，宣告统一事业完成，并册封腓特烈为皇储。
        - 虽然腓特烈身为皇储，并在统一战争中立下赫赫战功，但由于他始终秉持着自由主义思想，招致崇尚军国主义的父亲强烈不满，而俾斯麦作为他的头号政敌，从被任命为首相的那刻起（1862年），便总想扳倒他。1881年后，威廉一世由于跟儿子的矛盾已无法调和，便开始让长孙威廉代替皇储出席官方重大活动、出访外国。以上种种事实，让腓特烈无比苦恼压抑。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=82a3cad5ed6a0114648fe78f&lemmaId=22878320&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%E4%B8%89%E4%B8%96&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 霍亨索伦王朝_百度百科
        - 霍亨索伦家族（Hohenzollerns）是勃兰登堡-普鲁士（1415年～1918年）及德意志帝国（1871年～1918年）的主要统治家族。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E9%9C%8D%E4%BA%A8%E7%B4%A2%E4%BC%A6%E7%8E%8B%E6%9C%9D/2979376?fromModule=lemma_inlink)
    - 一战明明规模空前，却为何说是家族内斗？各国关系比你想的还复杂
        - 德皇威廉二世、英王乔治五世及沙皇尼古拉二世其实是表兄弟关系，而且从遗留画像来看，三人眉目之间颇有相似之处。不过为了自己和国家的利益，他们最终大打出手，非要拼个你死我活，而且自己打还觉得不够热闹，最终把半个世界都拉了进来。“无情最是帝王家”，这句话放之四海皆准。
        - 欧洲王室中有很多都是一家人，那张著名的欧洲国王大合照就是佐证，甚至称之为全家福也未尝不可。在这张照片之中，既有协约国的领头羊英国，也有同盟国的核心——德意志帝国。后排站立者一共有六人，从左到右分别为挪威国王哈康七世、保加利亚沙皇斐迪南一世、葡萄牙国王曼努埃尔二世、德意志皇帝威廉二世、希腊国王乔治一世、比利时国王阿尔贝一世。前排就座者共有三人，从左至右分别是西班牙国王阿方索十三世、英国国王乔治五世、丹麦国王弗雷德里克八世。除了因故未能前来的俄国沙皇尼古拉二世，参加了一战的欧洲国王基本上都在这张照片里。
        - 英国女王维多利亚除了在政治上的巨大成就之外，还做了一件令人瞠目结舌的大事——先后生下九个孩子（四子五女），其子女因为和亲政策而逐渐在他国开枝散叶，使维多利亚女王拥有了“欧洲祖母”的称号，一个外孙是德意志皇帝，一个外孙女婿是俄国沙皇。
        - 英国君主乔治五世是维多利亚女王的亲孙子，他是爱德华七世的儿子，也是德意志皇帝威廉二世的表弟，而且他的姓氏“乔治”也来自于德国。一战初期，英国并未宣布参战，基本是德国带着奥匈帝国与俄法两国对掐。这一过程中，乔治五世还给表哥发去电报，希望能停止战争，然而一向强硬的表哥对此置之不理。最后，乔治五世毅然对德国宣战，还将自己的姓改成“温莎”，这个举动的性质比绝交还要严重，意思就是说英德之间再无恩义，只有拼杀。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=9167c87c332cf6c2f5d1c10b&lemmaId=10334731&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E7%8E%8B%E5%AE%A4&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 弗里德里希三世（普鲁士王国国王和德意志帝国皇帝）_百度百科
        - 1871年，弗里德里希成为德意志皇位继承人。由于长期在英国逗留，他受到开明派、立宪派以及中产阶级思想的影响，具有强烈的自由主义思想。他并不赞成首相俾斯麦的铁血政策，俾斯麦也从未喜欢过他。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%E4%B8%89%E4%B8%96/22878320)
    - 威尔士亲王（英国王储称号）_百度百科
        - 威尔士亲王（英语：Prince of Wales，威尔士文：Tywysog Cymru），威尔士公国的元首，自1301年英格兰吞并威尔士之后，英王便将这个头衔赐予自己的长子。从此以后，给国王的男性继承人冠以“威尔士亲王”的头衔逐渐相沿成习，“威尔士亲王”便成了英国王储的同义词。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%A8%81%E5%B0%94%E5%A3%AB%E4%BA%B2%E7%8E%8B/1308861?structureClickId=1308861&structureId=0d89feb3de21fcfb574ef86e&structureItemId=a46e4d3565deb403fefb9c5d&lemmaFrom=starMapContent&fromModule=starMap_content)
    - 北欧最发达的国家，人均GDP超过中国8倍，却有全世界最寒酸的王室_百科TA说
        - 面积约38.5万平方公里，首都为奥斯陆。挪威总人口约为529万，其中96%为挪威人，其余则主要是萨米族，90%的国民信奉基督教路德宗。挪威早在9世纪时便建立起封建制王国，但从14世纪末开始长期遭受丹麦、瑞典的统治，直到1905年才重获独立。
        - 但在1969年之前，它却还是一个相当落后的国家。当时，农业、林业、渔业是挪威国民经济的主要支撑，但由于该国2/3的面积都被冰川、山地、高原覆盖，可耕地数量很少，每年需要从外国进口大量的粮食，才能满足国民生存的需要。也正因如此，挪威的人均GDP长期在欧洲位居末流，跟“富裕”二字完全不沾边。
        - 幸运的是，从1969年冬季开始，挪威境内陆续发现一系列超级油气田，由此帮助该国实现命运的大反转。截至2007年，挪威的原油及天然气已探明总储量为130亿标准立方米，其中35%的储量已经得到开采。如今，挪威仍保持着西欧最大产油国、世界第三大石油出口国的地位，每年仅从石油、天然气出口方面获得的收益，便高达400亿美元。
        - 据世界银行统计数据，挪威的人均GDP为81807美元（约合人民币57.3万），名列世界第三，是中国的8倍多。
        - 挪威又是一个忧患意识很强的国家，早在1990年开始，政府便发布硬性规定，要求每年必须从油气出口收益中划出一部分，用以建立“石油基金”（后更名为“养老基金”），目的是将国民财富从石油转变为风险较低的多元化金融资产，以及更好地迎接可能的油价下跌对养老和社会福利的挑战。如今，基金会每年产生的收益高达200亿-300亿美元，人均达到4000美元，从而有效、充足的保障了国民的养老需求。
        - 现任国王哈拉尔五世名下仅有1300万美元的资产，跟博尔基亚、伊丽莎白二世等人相比，简直是穷得掉渣。挪威王室之所以如此寒酸，是因为该国平等观念十分强烈，各阶层人士的收入都相差无几，即使贵为国王也是如此。除此之外，挪威宪法对王室的限制条款很多，特别是涉及到王室财产和开支等项目，监控程度更是严格。在这种情况下，国王没有途径搞到“灰色收入”，便只能自甘清贫了。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=061aa7ee62d8bfb08b38b0b9&lemmaId=2702901&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E5%93%88%E6%8B%89%E5%B0%94%E4%BA%94%E4%B8%96&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
    - 挪威（挪威王国）_百度百科
        - 2021年，挪威国内生产总值为4819亿美元。
        - 挪威官方语言为挪威语，属于和丹麦、瑞典语关系密切的北日耳曼语系。在大多数情况下，讲挪威、丹麦和瑞典语的人可以互相沟通。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%8C%AA%E5%A8%81/167133)
    - 克里斯蒂安九世_百度百科
        - 克里斯蒂安九世的孙子包括：俄罗斯皇帝尼古拉二世，希腊国王康斯坦丁一世，英国国王乔治五世，丹麦国王克里斯蒂安十世和挪威国王哈康七世。
        - 如今，欧洲的许多在位君主以及先前统治过欧洲部分地区的王室家族都是克里斯蒂安九世的嫡系后裔，大多数的欧洲君主都是克里斯蒂安的后代，包括：丹麦女王玛格丽特二世，英国女王伊丽莎白二世，比利时国王菲利普，挪威国王哈拉尔五世，西班牙国王费利佩六世以及卢森堡大公亨利。 [2] [9] 并且菲利普亲王，希腊的末代国王康斯坦丁二世和他的妻子前希腊王后，丹麦的安妮-玛丽公主，前罗马尼亚国王米哈伊一世和他的妻子前罗马尼亚王后，波旁-帕尔玛的安妮公主和西班牙王后，希腊和丹麦的索菲王后也是克里斯蒂安九世的后代
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%8B%E9%87%8C%E6%96%AF%E8%92%82%E5%AE%89%E4%B9%9D%E4%B8%96/6730787?fromModule=lemma_inlink)
    - 一战时期欧洲皇室关系？ - 知乎
        - 一战时的英国王室、俄国沙皇家族都有浓厚的德国血统，一战的欧洲战场差不多就是一群德国旧贵族加上法国共和国的大混战。
        - 先说英国，英国汉诺威王朝的第一个国王原本是个德国（当时叫神圣罗马帝国）汉诺威地区的诸侯，是个地地道道的德国人。当初英国人选他来当国王并不是因为他的继承顺位排得高，而是因为他是那几个候选人里唯一一个非天主教徒，当时的英国人被天主教霍霍怕了，哪怕选个外国新教徒，也不愿选个本国天主教徒作国王。
        - 一开始这位仁兄还不大乐意，自己舒舒服服地在德国当大地主，干嘛要跑到个岛上去当个甚劳子国王，后来虽然半推半就去加冕了，可每逢节假日都得渡海回德国汉诺威老家度假，最后临终也是死在德国老家，而且他一辈子都也没学会说英语。。。在英国跟大臣交流用的都是贵族通用语法语，这就是乔治一世。
        - 乔治一世的子孙总算好点，学会了说英语，可是他们娶得老婆大多都是德国人，汉诺威王朝的德国血脉差不多就没断过，甚至到了维多利亚女王的时候，也是找了个德国老公。
        - 直到二战时英国国内的反德情绪太高，这家子人为了避嫌才把原来的德国姓氏改成了英国姓温莎。
        - 彼得三世也是个不会讲俄语只会讲德语的主，后来才做了半年沙皇因为搞外遇想扶小三上位被老婆发动政变踢下了位，并于一个星期后死于“消化不良”。而他那位彪悍的老婆就是后来的凯瑟琳二世和凯瑟琳大帝。
        - 但是这位凯瑟琳大帝依旧是个德国人。。。她的俄语也是订婚后才学的。凯瑟琳大帝死后，他与前夫彼得三世的儿子即位，继续发扬取德国老婆的传统，直到十月革命爆发一家子人被拉出去枪毙了。
        - 第一个是英国的维多利亚女王，号称国民岳母。另一个是丹麦的克里斯蒂安九世，号称国民岳父。还有一个是尼古拉斯二世的皇后亚历山大德拉，号称国民表妹。
        - 所以克里斯蒂安九世是英王乔治五世和沙皇尼古拉斯二世的共同的外公，乔治的妈妈和尼古拉斯的妈妈是亲姐妹。乔治和尼古拉斯也是妥妥的表兄弟关系。
        - 一战时的英王、德皇、沙皇都有德国血统，本来就是一个大家族。  
        - 国民岳母维多利女王有个孙子是英王，有个外孙是德皇，有个外孙女婿是沙皇。  
        - 国民岳父克里斯蒂安九世有个外孙是英王，还有个外孙是沙皇。  
        - 国民表妹亚历山德拉有个表哥是英王，还有个表哥是德皇，还有个老公是沙皇。  
        - 在不考虑德皇的姑婆就是沙皇的曾祖母，德皇其实比沙皇高一辈的前提下：  
        - 沙皇的孩子管英王叫表叔、管德皇叫表舅。  
        - 德皇的孩子管英王叫表叔、管沙皇叫表 姑丈。  
        - 英王的孩子管沙皇叫表叔、管德皇也叫表叔。
        - [原文链接](https://www.zhihu.com/question/50095300)
    - 爱美人不爱江山：爱德华八世为挚爱放弃王位，命运却无情嘲弄了他_百科TA说
        - 根据英国国教的教义，离婚和再婚都是不能被接受的，而民众同样也不愿看到由一位两度离婚的外国女子成为他们的王后。爱德华与辛普森夫人所面对的，是排山倒海一般的阻力，即使他在1936年1月登基后，这种阻力也一点没有减弱的趋势。然而，从日后的解密档案来看，英国上下之所以排斥辛普森夫人，其实并非因为她的身份，而是其饱受争议的政治信仰。
        - 据档案显示，辛普森夫人是希特勒的狂热支持者，她之所以接近爱德华八世，真实目的在于拉爱德华“下水”，促成英国跟纳粹德国结盟。此时正值二战前夕，如果爱德华八世迎娶一位纳粹支持者为妻，那么无论是英国王室还是政府，根本无法面对同盟国和全体国民、属地属国民众的指责。因此，首相鲍德温以内阁总辞职相要挟，要求爱德华八世必须在江山和美人之间“二选一”。
        - 在犹豫良久之后，爱德华八世在1936年12月11日正式颁布退位诏，由此成为英国历史上唯一自愿退位的国王。此时，距离爱德华八世登基仅有325天。
        - 由于爱德华八世没有子嗣，所以等到他退位后，王位便由长期被口吃症困扰的弟弟乔治六世继承，而此君便是2010年奥斯卡最佳影片《国王的演讲》中的男主角。爱德华退位后，获得“温莎公爵”的封号，旋即跟辛普森夫人结婚，并在婚后离开英国、移居巴黎，从此走上“半流亡”生活。
        - 爱德华虽然如愿以偿地跟辛普森夫人结合在一起，但命运却无情地嘲弄了他，让其大为光火。因为，让爱德华以舍弃王位为代价迎娶到的妻子，竟然在婚后屡次出轨，把他的头上“绿成草原”。在辛普森夫人众多的情夫当中，以纳粹德国外长里宾特洛甫最为知名。
        - 早在辛普森华夫人与爱德华热恋期间，便经常与时任德国驻英大使的里宾特洛甫偷情，即使在婚后依然时时幽会。据说，里宾特洛甫每次幽会辛普森时，都会给对方献上一束粉红色康乃馨，非常的浪漫。在流亡法国期间，辛普森不仅仍与里宾特洛甫保持着藕断丝连的情事，而且还凭借着公爵夫人的身份、地位，利用人脉关系，将获取到的盟国军事情报全部传递给纳粹德国。
        - 由于没有子女且被英国王室排斥，爱德华的晚年相当孤寂，但好在辛普森夫人对他的照顾还算体贴，多少能缓和他心中的孤独感。1972年5月28日，在退位27年后，爱德华因病去世，终年78岁。14年后，被举世誉为“红颜祸水”的辛普森夫人也在巴黎病故，终年90岁。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=16fee1f38e93b6c735babf48&fromModule=tashuo-article_tashuo-tab-item)
    - 乔治六世_百度百科
        - 乔治六世作为乔治五世次子，本不是王位的继承人，早年亦生活在其兄长爱德华八世的影响之下。1936年12月11日，其兄爱德华八世决定退位与辛普森成婚，阿尔伯特随即即位，王号乔治，称乔治六世。二战时期，乔治六世成为英国人民勇气和毅力的象征。 [1] 在其统治期间，大英帝国解体过程加速，逐渐演变为英联邦，乔治六世成为首任英联邦元首。
        - 乔治六世于其曾祖母维多利亚女王在位时出生。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E6%B2%BB%E5%85%AD%E4%B8%96/942233)
    - 西方也有关公式的武圣，许多国家的国旗至今仍在纪念他_百科TA说
        - 起圣乔治，首先要从他的名字说起，他的名字“乔治”，拉丁文作“Georgius”，希腊文作“Γεώργιος”，发音大致都是“吉奥旧斯”，这个名字在希腊语里的意思是“农夫”。
        - 他本人是希腊人，生于巴勒斯坦地区的一个贵族军人家庭，生活的时代，是三世纪危机结束后的戴克里先时代。他家世代都是基督徒，到他这一代也是如此。
        - 根据今人的分析，这“恶龙”，大概是文献中对尼罗鳄的夸张描述。至于当地人要求以绵羊或人献祭云云，应该就是当地多神教祭司所主导的事务，其实质就跟西门豹遇见的邺地老巫妪要求当地人以女子献祭河伯差不多。
        - 但直到公元494年，他才被罗马宗主教基拉西乌斯一世封圣。在此以后，他又先后被热那亚共和国、英格兰王国、莫斯科大公国、格鲁吉亚王国、加泰罗尼亚、马耳他、立陶宛大公国、阿比西尼亚王国视为主保圣人。到了近代，他又被视为是童军运动、士兵的保护圣徒。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=9a70359272a5093e51cdead3&lemmaId=763468&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E5%9C%A3%E4%B9%94%E6%B2%BB%E5%B1%A0%E9%BE%99&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 爱德华八世（英国温莎王朝第二位国王兼印度皇帝）_百度百科
        - 在爱德华八世作为国王的数月之中，他的婚姻问题引发英国的宪政危机——政府、自治领政府、人民和教会均反对他迎娶辛普森夫人。爱德华八世选择退位，成为英国和英联邦历史上唯一自愿退位的国王。后世在提及“不爱江山爱美人”这一句时，往往会联想到温莎公爵的爱情故事。
        - 爱德华八世的全名是爱德华·阿尔伯特·克里斯蒂安·乔治·安德鲁·博德·大卫（Edward Albert Christian George Andrew Patrick David）包括了祖父爱德华七世、外祖父（丹麦国王）、父亲的名字以及英格兰（圣乔治）、苏格兰（圣安德鲁）、爱尔兰（圣博德）、威尔士（圣戴维）的守护圣者的名字。
        - 爱德华的父母
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%88%B1%E5%BE%B7%E5%8D%8E%E5%85%AB%E4%B8%96/938505?fromModule=lemma-qiyi_sense-lemma)
    - 圣乔治屠龙（欧洲神话故事）
        - 在英国或英属国（英属领地）的早期金属钱币中，常常出现“圣乔治屠龙”图案。这是源自十字军第三次东征(1189—1192年)时，英国国王理查一世（又称狮心王，意即有狮子的雄霸与凶狠的心）亲自率兵，在“圣乔治屠龙”地附近的一场战斗中大获全胜，英军声威大震。英王理查一世认为这是圣乔治在保佑他们，从此圣乔治被视为英国的守护圣人。1277年，英国根据“龙血形成一个十字形”（圣乔治十字）的传说设计出白底红十字的“圣乔治旗”（英国国旗），同时以“圣乔治十字”作为英国军队的纹章。每年的4月23日，定为圣乔治日（公共假日）。时至今日，“圣乔治”仍是英格兰文化的重要组成部分。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%A3%E4%B9%94%E6%B2%BB%E5%B1%A0%E9%BE%99/763468)
    - 约翰劳_百度百科
        - 约翰·劳建议创办了以土地这种不动产为担保品发行纸币的一种特殊银行，因为土地供应既不会减少，也很难增加，因而土地的价值远比白银一类商品稳定。当然，约翰·劳的这一理论也并不是他凭空创造出来的。早在1650年，威廉·波特就提出了发行以土地和其他财产为担保票据的设想。与约翰·劳同时代的苏格兰商人威廉·佩特森则提出了建立纸币发行银行的计划，并指出这种银行不仅可以以黄金为担保，还可以在一定的限额内以政府证券为担保发行纸币，这个计划导致了1694年英格兰银行的设立。约翰·劳本人在伦敦时也曾经在威廉·佩特森门下学习过。
        - 路易十四任命重商主义的代表人物柯尔伯为财政大臣，极力推行牺牲农业扶植工商业的重商主义政策，使农业生产受到极大破坏。1685年颁布的南特赦令则让大批新教的法国手工业者不得不远走他乡，大大削弱法国工商业。
        - 而且，当时法国不仅对法国王室贵族免税，还实行包税人制度，将政府的收税工作承包给包税人，政府每年只向包税人收取固定数额的税款。可想而知，这种制度必然导致包税人想尽办法对人民巧取豪夺，滋生腐败。为了多收税，法国政府不断提高税率，却依然入不敷出。到路易十五即位时，政府外债高达25亿利弗尔（1金法郎=24利弗尔），光是每年产生的利息就达到9000万利弗尔，比法国政府年收入的一半还多。
        - l716年5月5日，摄政王授权约翰·劳成立法国第一家私人银行——通用银行，开始发行纸币。约翰·劳的想法是，在经济萧条、就业不足的前提下，先大量发行纸币，增加货币供应，繁荣法国经济，增加就业。等经济恢复、海外贸易发展后自然会产生更大的货币需求。这样就形成了良性循环。
        - 约翰·劳的计划很快产生了效果，法国凋零的商业开始复苏了，这更强化了人们对纸币的信心。在一年内纸币价格上涨15%。而公债则下降21.5%。约翰·劳再接再厉，向摄政王提出了自己的“密西西比计划”：成立一家“密西西比公司”，专门开发当时法国控制的北美密西西比河流域。
        - 1717年8月公司成立，获得了密西西比河广阔流域的贸易特 许权以及加拿大的皮货贸易垄断权，并以每股500利弗尔的价格开始发行股票，这些股票甚至可以用当时跌价达三分之二的公债来抵付。
        - 约翰·劳向公众描绘了密西西比流域的美好前景：那里到处都是金、银、铜、铅、水银等贵金属矿藏，只要用小刀和镜子之类的物品就能从当地印第安人那里换来金块。之后，约翰·劳又兼并了几家经营不善的法国殖民地公司。最终，约翰·劳竟垄断了法国所有的殖民地贸易。1718年12月，摄政王将劳的银行变为皇家银行，密西西比公司也与法国东印度公司合并成为新的印度公司。陷入疯狂
        - 1719年，约翰·劳宣布增发5万新股,他承诺，每份500利弗尔的股票每年派发红利200利弗尔。再加上股票本来就可以用公债来购买，所以一支票面价值500利弗尔仅仅花100利弗尔就可以买到。这一消息已经发布，立即让整个法国陷入了投机狂潮，至少有30万人前来申请购买这5万份新股。
        - 每天从早到晚，想要申请购买股票的人挤破了头，将约翰·劳的家围得里三层外三层。连那些高贵的爵士及夫人们也顾不得身份，天天候在约翰·劳家门口。没过多久，贵族们干脆就近租房驻扎下来，大街两边的房子的年租金从1000利弗尔一下子涨到了一万多利弗尔。约翰·劳不得已搬了家，但是新家也立即被疯狂的人们包围了。最后，约翰·劳只好以极高的价格买下了加里格南亲王的大庄园当作交易所，亲王自己则留下了庄园的后花园，随后又通过在花园里出租帐篷狠赚了一笔。
        - 据说一些小人物也交上了好运。有一位投资者生了大病，让仆人去交易所以开盘价8000利弗尔卖出250股约翰·劳公司的股票，当仆人到达交易所时发现股价已涨到10 000利弗尔，这位仆人于是就将多出的部分揣进了自己的腰包，按每股8000利弗尔将卖得的钱上交给主人，并连夜逃出法国。
        - 股票价格的上涨不可能是无限制的。当差不多所有人都拥有了约翰·劳的股票，再也没有新的傻瓜加入进来的时候，股票价格就开始暴跌了。
        - 与此同时，从路易斯安那传来未发现金矿的消息，公众对约翰·劳的信心动摇了。股价开始下跌，从最高点每股20000利弗尔一路下降，至每股9000利弗尔时约翰·劳回购了大量股票才短暂稳定住了股价。在约翰·劳的建议下，政府宣布铸币贬值，但没什么效果。已经身不由己的约翰·劳决定铤而走险：彻底禁止铸币流通。
        - 1720年2月，政府颁布了一个法令，禁止任何人拥有超过500利弗尔的铸币，违者除没收外还将被处以高额罚款。此外法令还严禁购买金银首饰珠宝这些可以用来保值的贵重物品，还鼓励人们踊跃告密，并承诺告密者可以得到被告发者违法金额的一半作为报酬。但这项法令除了造成社会动荡，公民隐私受到恶意侵犯之外并没有什么别的作用。为了使公众重新对密西西比计划产生信心，约翰·劳甚至想出了将巴黎街头所有的流浪汉组织起来送到新奥尔良这样的把戏，但仍然无法挽回公众的信心。
        - 约翰·劳的失败大大破坏了法国的经济，之后法国人甚至诅咒银行这个词汇达一个世纪之久。但约翰·劳也促进了重农主义思想的产生。早在十七世纪下半叶，重农主义的先驱者就已经在抨击以牺牲农业换取商业繁荣的重商主义政策，当约翰·劳的信用货币制度破产时，重农主义的代表人物魁奈等人看到，在约翰·劳造成的金融证券投机狂潮中，整个法国都陷入混乱状态，而只有土地这种不动产似乎没有受到损害。再加上其他一些因素的刺激，此后重农主义思想得以广泛传播。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%E5%8A%B3/6809093)
    - 伊曼努尔·康德（德国作家和古典哲学创始人）_百度百科
        - 康德是启蒙运动时期最后一位主要哲学家，是德国思想界的代表人物。他调和了勒内·笛卡儿的理性主义与弗朗西斯·培根的经验主义，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后，西方最具影响力的思想家之一。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%8A%E6%9B%BC%E5%8A%AA%E5%B0%94%C2%B7%E5%BA%B7%E5%BE%B7/2631177?structureClickId=2631177&structureId=15578b0948fb6bc4afe6d345&structureItemId=78a8591e553c87f8a9bb2303&lemmaFrom=starMapContent&fromModule=starMap_content)
    - 让-雅克·卢梭 - 维基百科，自由的百科全书
        - 与百科全书派交恶
        - 起初，法国启蒙运动的自由主义作家中有几位是卢梭的朋友，包括德尼·狄德罗和让·达朗贝尔。但是他的思想与其他人出现严重的不合，卢梭反对伏尔泰在日内瓦建立一家剧院，指出剧院是伤风败俗的学校，结果导致他和伏尔泰反目，成了终生仇敌。此外，由于卢梭和百科全书派人士后来意见不合，使得《爱弥儿》一书出版，法国及整个欧洲掀起一片反卢梭浪潮，从此卢梭开始逃亡生活
        - [原文链接](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A9-%E9%9B%85%E5%85%8B%C2%B7%E5%8D%A2%E6%A2%AD)
    - 约翰·洛克 - 维基百科，自由的百科全书
        - 在知识论上，洛克与乔治·贝克莱、大卫·休谟三人被列为英国经验主义的代表人物，同时洛克也在社会契约理论上做出重要贡献。他发展出了一套与托马斯·霍布斯的自然状态不同的理论，主张政府只有在取得被统治者的同意，并且保障人民拥有生命、自由、和财产的自然权利时，其统治才有正当性。洛克相信只有在取得被统治者的同意时，社会契约才会成立，如果缺乏了这种同意，那么人民便有推翻政府的权利。约翰·洛克将国家权力分为立法权、行政权和对外权，并主张立法权与行政权的分立，行政权与对外权的统一；立法权是国家最高权力。
        - 洛克的思想对于后代政治哲学的发展产生巨大影响，并且被广泛视为是启蒙时代最具影响力的思想家和自由主义者。他的著作也大为影响了伏尔泰和卢梭，以及许多苏格兰启蒙运动的思想家和美国开国元勋。《美国独立宣言》亦受到他的古典共和主义（英语：Classical republicanism）观念和自由主义观念影响[9]。
        - 虽然洛克一生中经历了王政复辟、伦敦大火、伦敦大瘟疫等许多历史事件，他仍没来得及在有生之年看到他的理念被实践。君主立宪制和议会民主制的发展在洛克的时代都还处于早期阶段。
        - [原文链接](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E6%B4%9B%E5%85%8B)
