- Imported Quick Capture items: #[[历史]]
    - 拿破仑是继承了还是颠覆了法国大革命？
        - 大革命本身是欧洲从有国际共识的贵族政治时代，一步进入没有国际共识，最终走向以灭国为目的的人民政治时代的起点，这就是大革命的含义。而拿破仑战争是大革命的这种破坏力的集中体现。
        - 所以拿破仑对应的中国人物是谁呢？是孙武和吴起。从这二位开始，春秋式的贵族政治结束了，总体战的味道蔓延开来。
        - [原文链接](https://www.zhihu.com/question/23923240)
    - 英国人最烦的国王约翰，丢了半壁江山，却成了英国民主的灵魂人物
        - 英国人最烦的国王约翰，丢了半壁江山，却成了英国民主的灵魂人物
        - “失地王”约翰的一生像一出令人捧腹的滑稽剧。他在位时英格兰国土纵横、王权强盛，对整个西欧都有不小的影响。但约翰却将一手好牌打得稀烂，断送了英格兰在短期逐鹿群雄的实力，还与人民签订了《大宪章》以示妥协，自己最终在逃亡路上丢掉了小命。
        - 《大宪章》是英国人广泛引用的象征“自由民权”的法律依据，被认为是英国君主立宪制度的根源。但它的诞生似乎一种历史的偶然，要不是令人捧腹的约翰登上英格兰王位，英国或许能顺理成章地进入王权统一的进程，《大宪章》也就不会产生。
        - 一、巧合之至：约翰王继位的背景
        - 理查本想授意三弟的遗腹子亚瑟继承王位，但此时英国的政局十分焦灼，传位给已然成熟的小弟约翰看似更为妥当。于是在各方力量的妥协下，约翰幸运地成为了英格兰国王。
        - 英国人对约翰的印象几乎坏到了极点。史料记载，约翰王在继位前一直无所事事、心胸狭窄，甚至数度参与过谋叛理查的阴谋。
        - 三、急功近利惹怒教俗阶级
        - 首先，他发动了一场夺取教廷财产的运动。约翰不明智地动了教会的奶酪，招致举国上下对他疯狂吐槽。
        - 约翰王结束了他那滑稽而可怜的一生，最终成为了英国历史上几乎是最不受待见的“暴君代言人”。
        - 从坐拥英格兰到法兰西的“安茹帝国国王”，到仅守一岛的“失地王”，按我们的话说，约翰在任期内丢掉了半壁“祖宗基业”，这是要被唾骂和鄙夷的。纵观约翰一生，他所做的决定几乎没有几个是不违背实际情况的。这样任性的统治，不可避免地会为英格兰带来灾难。在威廉征服之后，英格兰王权统一的进程本来是顺理成章的，但经过约翰这么一折腾，英格兰才出现了今后实施“君主立宪”的可能。无怪乎有人说约翰是上帝对英格兰的“恩赐”。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=2ad338d35a5157cdacfbe9d4&lemmaId=1384079&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E5%A4%A7%E5%AE%AA%E7%AB%A0&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
    - 大宪章（英国封建时期的重要宪法性文件）
        - 大宪章也称《自由大宪章》。英国封建时期的重要宪法性文件之一。1215年6月15日金雀花王朝国王约翰王（1199—1216在位）在大封建领主、教士、骑士和城市市民的联合压力下被迫签署。该文件把王权限制在了法律之下，确立了私有财产和人身自由不可被随意侵犯的原则。
        - 全文共63条。主要内容是保障了封建贵族和教会的特权及骑士、市民的利益，限制了王权。规定非经贵族会议的决定，不得征收额外税金；保障贵族和骑士的采邑继承权；承认教会自由不受侵犯；归还原侵占的领主土地、抵押物和契据；尊重领主法庭的管辖权，国王官吏不任意受理诉讼，对任何自由人非经合法判决，不得逮捕、监禁、没收财产或放逐出境；承认伦敦和其他自治城市的自由；统一度量衡，保护商业自由等。同时规定由领推举25人负责监督宪章的实施。宪章主要是封建阶级内部权力再分配的文件，并未改变广大农民的地位，而且不久即被即位的亨利三世削减至只有37条。英国资产阶级革命时期，大宪章被利用作为争取权利的法律依据，并被确定为英国宪法性文件之一。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E5%AE%AA%E7%AB%A0/1384079)
    - “长腿”爱德华为统一不列颠征伐一生，倒在前线，临死留霸气遗言
        - 爱德华一世是英国史上最英勇的国王之一。他的思想相当超前，懂得用外交欺骗手段攫取利益。他也不像纵横捭阖的战略家那样躲在幕后，每每身先士卒、冲在最前方，甚至不惜被当作俘虏抓获。但他也因争强斗勇的性格被史家诟病，还造就了苏格兰和英格兰的“世仇”。
        - 此前的历代君主治理英格兰的思路几乎是围绕“保持不列颠岛的安稳与和平，随之向大陆探手”的理念不动摇。也就是说，金雀花王朝的国王们丝毫不将彼岸的领土看作是“外界”，其自身也从来没考虑过苏格兰高地和威尔士等地的归属问题。但是，爱德华一世却首先大开在国内进行扩张战争的先例。
        - 爱德华对苏格兰的野心，可以从他安排王子与苏格兰公主玛格丽特的婚事中看出端倪。1286年，苏格兰王亚历山大坠马身亡，留下了年仅6岁的玛格丽特作为王位继承者。得知消息后，爱德华立马敦促下属“上门提亲”，试图用和平联姻的手段取得对苏格兰的控制。
        - 可天不遂人愿，玛格丽特虽然同意了婚事，却在前往英格兰途中奇怪死亡。这样一来，苏格兰的王位继承者又要在布鲁斯和巴里奥两位贵族中选取。这两位贵族因继承问题纠纷不休，最后不知谁给他们出了个馊主意，要请爱德华一世为其裁决。真可谓引狼入室。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=df6178d6a57dcdbcb21dc4ca&lemmaId=2335185&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E7%88%B1%E5%BE%B7%E5%8D%8E%E4%B8%80%E4%B8%96&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
    - 罗伯特·布鲁斯（苏格兰国王）
        - 罗伯特·布鲁斯（苏格兰盖尔语：Roibert a Briuis，英语：Robert the Bruce；1274年7月11日—1329年6月7日），史称罗伯特一世（Robert I）。是苏格兰历史中最重要的国王之一，他在位期间，政体开明，司法公正，个人享有极高的威望。曾经领导苏格兰王国击退英格兰王国的入侵，取得民族独立
        - 历史上的罗伯特.布鲁斯是苏格兰真正意义上的民族英雄，苏格兰在英王爱德华一世时代面对的是被同化和吞并的命运，正是罗伯特·布鲁斯领导苏格兰人不断与英格兰进行着小规模的冲突，并在班诺克本之战中取得了关键性的胜利。事实上历史上真实的“勇敢的心”指的并不是威廉姆·华莱士，而是后来的苏格兰国王罗伯特·布鲁斯。
        - 在电影《勇敢的心》中，罗伯特·布鲁斯数次出卖威廉·华莱士。罗伯特·布鲁斯和威廉·华莱士实际上率领的根本是两支不同的军队，华莱士在中部作战，布鲁斯在西部作战，距离上相距很远。有人怀疑历史上华莱士确实是被布鲁斯出卖，但缺乏证据。
        - 在电影《法外之王》中，罗伯特·布鲁斯则作为主角，继承华莱士的抗英事业。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E4%BC%AF%E7%89%B9%C2%B7%E5%B8%83%E9%B2%81%E6%96%AF/4926623)
    - 心好累！英王亨利三世在位50年，一心搞集权没想到搞出宪政种子
        - 包括失地王约翰时代的《大宪章》，亨利三世时代由西蒙·德·蒙德福特主持的“议会”，英格兰民族历史上最重要的两大制约王权的要素已经产生，它们必然会在今后的历史长河中产生巨大的影响。
        - 英国人对亨利三世其实没什么好感，甚至有人认为，他就是为英格兰走向宪政而生的“倒霉蛋”。其实除了英国人讨厌他之外，犹太人对他也不大待见。亨利三世在1253年颁布的《排犹法令》，导致英格兰犹太人的地位降至谷底。《法令》中明确表明，假如犹太人不能直接为国王服务，那么他将必须离开英格兰。亨利对犹太人的态度其实是摇摆暧昧的，他曾利用犹太商人为其筹集反对叛党的资金，而后又想通过断交犹太商人而与大陆势力切割，这样功利主义的统治政策无法为其带来好名声。国内一些善于“把握风向”的官员和贵族们借机大肆敲诈犹太人，有的甚至将逃离英格兰的船票炒到骇人听闻的价格，这不得不说是亨利统治时期的又一大败笔。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=fe67b47a8798150206e992d1&lemmaId=14212&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E4%BA%A8%E5%88%A9%E4%B8%89%E4%B8%96&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
        - 罗伯特·布鲁斯（苏格兰盖尔语：Roibert a Briuis，英语：Robert the Bruce；1274年7月11日—1329年6月7日），史称罗伯特一世（Robert I）。是苏格兰历史中最重要的国王之一，他在位期间，政体开明，司法公正，个人享有极高的威望。曾经领导苏格兰王国击退英格兰王国的入侵，取得民族独立
        - 历史上的罗伯特.布鲁斯是苏格兰真正意义上的民族英雄，苏格兰在英王爱德华一世时代面对的是被同化和吞并的命运，正是罗伯特·布鲁斯领导苏格兰人不断与英格兰进行着小规模的冲突，并在班诺克本之战中取得了关键性的胜利。事实上历史上真实的“勇敢的心”指的并不是威廉姆·华莱士，而是后来的苏格兰国王罗伯特·布鲁斯。
        - 在电影《勇敢的心》中，罗伯特·布鲁斯数次出卖威廉·华莱士。罗伯特·布鲁斯和威廉·华莱士实际上率领的根本是两支不同的军队，华莱士在中部作战，布鲁斯在西部作战，距离上相距很远。有人怀疑历史上华莱士确实是被布鲁斯出卖，但缺乏证据。
        - 在电影《法外之王》中，罗伯特·布鲁斯则作为主角，继承华莱士的抗英事业。
    - 爱德华一世
        - 诺曼人征服后，当时由诺曼人组成、讲诺曼法语的英格兰皇室及贵族很少使用爱德华这个盎格鲁-撒克逊人所使用的英语名字。“长腿”爱德华是第一个以爱德华为名的诺曼人国王。尽管他是史上第四位名为爱德华的英格兰国王，他仍依诺曼人对君主的称号排序习惯被称为爱德华一世（Édouard I）。在此之前英格兰另有三位以爱德华为名的盎格鲁撒克逊人国王，分别是长者爱德华、殉教者爱德华和忏悔者爱德华。 
        - 1284年，爱德华一世颁布“罗德兰法”。他使威尔士成为英格兰国王的私人封地；他经过多方考量后规定刑事案件适用英格兰法律、民事案件适用威尔士法律。爱德华一世又把威尔士亲王之爵位封给自己新出生的儿子，此后该称号一直由王位继承人沿用至今；尽管这套说法是16世纪后才被杜撰出来。
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh-hans/%E7%88%B1%E5%BE%B7%E5%8D%8E%E4%B8%80%E4%B8%96)
    - 亨利三世（英格兰国王）
        - 亨利三世（英文：Henry III，1207年10月1日－1272年11月16日），金雀花王朝的第四位英格兰国王（1216年—1272年在位）。虽然他的在位时间相当长，但他是英格兰历史上最无名的国王之一。
        - 亨利三世做了五十几年的国王。他在位时，最重要的事是，英国产生了议会。
        - 1258年六月，亨利三世被迫在牛津召开了被称为“狂暴议会”的会议，会议上，贵族们迫使亨利三世接受了《牛津条例》。《牛津条例》更进一步地限制王权，条约规定，议会定期召开，每年三次；未经议会同意，国王不得任意没收土地及分配土地，国王亦不得擅自决定对外战争。
        - 会议后，亨利三世被迫遣散了他的外国顾问，而不得不接受英国的议会，从此，“议会”这个词，就广泛出现在英国的社会生活中。但是，亨利三世并不甘心自己的失败，他只是勉强地遵守了三年《牛津条例》，到了1261年，亨利三世就把条例抛到脑后，他罢免了贵族们提名的最高法官，并将蒙特福特驱逐出国。
        - 1265年，蒙特福特召开英国历史上第一次国会。蒙特福特的议会，参加者除了男爵，高级教士，和每郡两位骑士外，还增加各自由市每市两位市民代表。这表明，贵族与市民阶层开始联合对付国王，市民阶层开始登上英国的政治舞台。蒙特福特召开议会会议的目的，是想使他的革命取得合法的地位。
        - 之前的议会，由国王召开，而此次议会，则意味着没有国王，也可以召开议会，而且讨论的是国家各项事务。蒙特福特议会，控制了所有国家机构和法官系统。换句话说，蒙特福特控制了英国的政局，时间长达一年之久。亨利三世大权旁落，成为权臣手中的傀儡。
        - 王子逃离了伦敦，很快集合起一支军队，和蒙特福特的军队开战。1265年八月，两军对决，发生埃夫舍会战。蒙特福特在战斗中被杀，王军获得大胜。亨利三世在他英勇的儿子爱德华的支持下，夺回了权力。
        - 教会人士掩埋了蒙特福特的尸体，掩埋处成为圣地。蒙特福特作为英国议会政治的重要改革人物，长期受到英国人的尊崇。
        - 爱德华王子即位为英王，是为爱德华一世（1272-1307年在位），金雀花朝在历经约翰和亨利两朝混乱之后，终于又有一位勇武的君主登上了王位。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%A8%E5%88%A9%E4%B8%89%E4%B8%96/14212)
    - 玫瑰战争（英格兰内战）_百度百科
        - 玫瑰战争（又称蔷薇战争；英语：Wars of the Roses；1455年─1485年）是英王爱德华三世（1327年-1377年在位）的两支后裔：兰开斯特家族和约克家族的支持者为了争夺英格兰王位而发生断续的内战。 
        - 两大家族都是金雀花王朝王室的分支，约克家族是爱德华三
        - 世的第四子兰利的埃德蒙的后裔、兰开斯特家族是爱德华三世的第三子冈特的约翰的后裔。玫瑰战争是约克家族的第三代、第四代继承人（父系：兰利的埃德蒙系）/第五代、第六代继承人（母系：安特卫普的莱昂内尔系）
        - 对兰开斯特家族的第四代、第五代继承人的王位战争。
        - “玫瑰战争”一名并未使用于当时，而是在16世纪，莎士比亚在历史剧《亨利六世》中以两朵玫瑰被拔作为战争开始的标志，后才成为普遍用语。此名称源于两个家族所选的家徽，兰开斯特的红蔷薇Rosa gallica和约克的白蔷薇Rosa ×alba。
        - 战争最终以兰开斯特家族的亨利七世与约克家族的伊丽莎白联姻为结束，结束了法国金雀花王朝在英格兰的统治，开启了新的威尔士人都铎王朝的统治。
        - 也标记着在英格兰中世纪时期的结束并走向新的文艺复兴时代。
        - 为了纪念这次战争，英格兰以玫瑰（这里玫瑰实为欧洲古老蔷薇）为国花，并把皇室徽章改为红白蔷薇。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%AB%E7%91%B0%E6%88%98%E4%BA%89/4955?fromModule=lemma_inlink)
    - “英国版光绪”理查二世，纵使一手好牌也打个稀烂，这到底怪谁？
        - 他的父亲黑太子爱德华是英法百年战争间所向披靡的勇士，率领英国人先后取得了永垂史册的克雷西、阿奎丹和普瓦提埃战役。然而同好战的父亲不同，小理查从出生开始几乎未和父亲见面，正当黑太子在海峡对岸冲锋陷阵时，理查一直在安逸的皇宫内享受着平安和温暖。虽说将门出虎子，但理查的个性中温柔和隐忍的部分还是更多些。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=aa3243d229c59b1aa52f983e&lemmaId=1148191&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E9%BB%91%E5%A4%AA%E5%AD%90%E7%88%B1%E5%BE%B7%E5%8D%8E&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 爱德华三世（英格兰国王）
        - 爱德华三世 （英文：Edward III，1312年11月13日—1377年6月21日）。金雀花王朝的第七位英格兰国王（1327年—1377年在位），他开启了百年战争，对法国造成巨大的打击。
        - 爱德华三世是英国最令人生畏的国王之一。30多年来他一如既往的展现出恶魔般的活力。除掉莫蒂默后，爱德华迅速在其他贵族中树立起自己的威望，在二十五六岁时达到了权力的巅峰。他个子非常高，相貌堂堂，鼻子又细又长，留着尖尖的黄色胡须 ，髭须长长地垂下来。据当时人说，他的脸“就像上帝的脸”。他高贵端庄。富有魅力。英语说的与法语一样好，声音轻柔舒缓。他极其优雅高贵，对待朋友非常热情，对待敌人则铁石心肠。同时，他又容易自我放纵，沉溺女色，这最终坏了他的健康。在统治的最后十年患上了中风，导致英法形势发生逆转，也是在这时，被认为是异端的罗拉德派宗教改革运动盛行起来。
        - 1337年，爱德华三世正式自称为法国国王，而且此后直到1801年，每个英国国王也都自称是法国国王。
        - 1348年，爱德华三世统治之下的英国遭受了有史以来最大的灾难之一—黑死病。他颁布了一些法令来强迫人们继续劳动。1353年，英格兰国会通过法案，禁止民众向教会法庭上诉及向教皇交纳什一税。大约在1348年，爱德华三世创立了嘉德骑士团。
        - 爱德华三世是一位明君，但在统治的最后十年患上了中风，在晚年变得昏庸，并受到情妇佩雷斯夫人的控制。也是在这时，被认为是异端的罗拉德派宗教改革运动盛行起来。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%88%B1%E5%BE%B7%E5%8D%8E%E4%B8%89%E4%B8%96/3001977)
    - 爱德华五世
        - 爱德华五世（英语：Edward V，1470年11月4日—约1483年），英格兰约克王朝第二位国王（1483年在位），他是爱德华四世长子，在他父亲死后即位为英国国王，但不到一年，就和他唯一的弟弟约克公爵理查一起
        - 神秘失踪。由他们的叔父，护国公格洛斯特公爵理查即位。
        - 当时正是英国红白玫瑰战争的混乱时期。同年理查宣布加冕为理查三世。爱德华五世和弟弟约克公爵被关进伦敦塔。此后兄弟俩行踪不明，据说是被理查三世杀害的。更有甚者，传说兄弟俩是被国王下令活活钉死在墙里的，但一直没有证据。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%88%B1%E5%BE%B7%E5%8D%8E%E4%BA%94%E4%B8%96/3891726)
    - 亨利八世（英格兰及爱尔兰国王）
        - 做为都铎王朝第二任国王，也是爱尔兰领主，后来更成为爱尔兰国王。亨利八世为了休妻另娶新皇后，与当时的罗马教皇反目，推行宗教改革，并通过一些重要法案，容许自己另娶，并将当时英国主教立为英国国教会大主教，使英国教会脱离罗马教廷，自己成为英格兰最高宗教领袖，并解散修道院，使英国王室的权力因此达到顶峰。他在位期间，把威尔士并入英格兰。
        - 1501年，亨利七世为长子亚瑟聘娶西班牙的公主阿拉贡的凯瑟琳，以缔结和阿拉贡国王斐迪南二世及卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世的同盟。
        - 1502年，亚瑟与凯瑟琳结婚后四个月，亚瑟猝死。由于长兄亚瑟的早逝，亨利成为王位继承人，继任威尔士亲王。为继续保有与西班牙之间以联姻方式获得的友好关系，亨利七世说服凯瑟琳留下，并为凯瑟琳与次子亨利订婚。在当时，这桩婚姻违反天主教教规，阿拉贡的凯瑟琳因此宣称自己并未与亚瑟圆房。后来，凯瑟琳的母亲伊莎贝拉一世求得教皇发布训令允许这桩婚姻。
        - 1505年，亨利七世不想继续与西班牙联盟，于是威尔士亲王亨利宣布自己并不同意与凯瑟琳的婚约，西班牙为此同英国进行外交斡旋，婚约才未解除。
        - 年轻的国王亨利八世，身材魁梧，能文能武。在其统治初年，他的某些作为受到文艺复兴新思潮的影响。他写了两本书，并且还会写诗作曲，他登基不久创作的民谣《绿袖子》成为众口相传的流行歌曲。
        - 第六次婚姻
        - 1543年，年迈的亨利最终娶了在宫廷任职的凯瑟琳·帕尔为他的第六任妻子。凯瑟琳·帕尔是个结过两次婚的寡妇，她的宗教观点激进，亨利却是保守派。两人经常争论，几次险些让她丧命，但她总能及时让步。
        - 受到王后影响，亨利和两个女儿玛丽、伊丽莎白和解。凯瑟琳·帕尔将亨利的孩子玛丽、伊丽莎白和爱德华照顾得很好，让他们受到了良好的教育。她也很好地照顾了晚年疾病缠身、容易动怒的亨利。
        - 亨利八世死后十来年间，其三个合法子女都坐上英国王位，但都没有子嗣。
        - 亨利八世即位之初的英国议会，上院由几十名贵族、主教及修道院长组成，由于其成员的任命召集之权在于国王，所以较易为王权控制。下院成员，一部分由全国各郡中土地年收入40先令以上的乡绅选举，原则上每郡两名，一部分由国王授予特许状的城镇，按各自的惯例选派，共有300余人，他们多数是小贵族、乡绅、工商业者和律师，在很大程度上代表着乡绅和资产阶级的利益。
        - 亨利八世早年继续执行亨利七世留下的反对法国、联合西班牙的外交政策，继位后，即与他早逝的长兄亚瑟的寡妻、西班牙公主阿拉贡的凯瑟琳结婚。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%A8%E5%88%A9%E5%85%AB%E4%B8%96/502620)
    - 亨利八世的海军火力进化史_百科TA说
        - 英国国王亨利八世，他在位期间建树颇多，但后人往往只热衷于探讨他复杂的婚姻史
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=1740794e3c9470704de2f2ea&lemmaId=502620&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E4%BA%A8%E5%88%A9%E5%85%AB%E4%B8%96&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
    - 亨利七世 (英格兰) 
        - 1486年，亨利七世與约克王朝爱德华四世之女约克的伊丽莎白结婚，宣布约克和兰开斯特两大家族合并，结束了玫瑰戰爭。其後亨利七世採取联姻政策，亨利七世為长子亞瑟·都鐸聘娶西班牙公主──阿拉貢的凱瑟琳，爾後長子亞瑟早逝，為繼續保有與西班牙之間以聯姻方式獲得的友好關係，亨利七世說服凱瑟琳留下，並將其嫁給次子亨利；亨利七世的长女瑪格麗特嫁给苏格兰国王詹姆斯四世。亨利七世任內獎勵工商业发展，有贤王之稱。
        - 查爾斯·狄更斯評論為：「的確算得上能幹，狡猾、工於心計，為了錢不擇手段」。
        - 亨利七世对英国王位的继承权主要来自于他母亲的博福特家族。他的母亲玛格丽特·博福特夫人是兰开斯特公爵岡特的約翰的曾孙女，爱德华三世的第四个儿子约翰和他的第三任妻子凯瑟琳·斯温福德的曾孙女。凯瑟琳做冈特的情妇大约有25年；当他们在1396年结婚时，他们已经有了四个孩子，包括亨利的曾祖父约翰·博福特。因此，亨利的继承权有点站不住脚：这是一个女人的继承权，而且是不合法的后裔。理论上，葡萄牙和卡斯提尔王室更有资格（就“合法性”而言）作为兰开斯特的凯瑟琳的后代，冈特的约翰和第二任妻子卡斯提尔的康斯坦斯的女儿。
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh/%E4%BA%A8%E5%88%A9%E4%B8%83%E4%B8%96_)
    - 乔治一世（英国汉诺威王朝开国国王）
        - 乔治一世是德意志人，母语为德语，再加上他有语言障碍，所以他不会说英语，也不想去学，但他的执政时期是英国历史上非常重要的时期，对日后英国的政治制度产生了非常深远的影响；他所开启的汉诺威王朝到维多利亚时代成为英国历史上的黄金时代。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E6%B2%BB%E4%B8%80%E4%B8%96/15190)
    - 神圣罗马帝国（欧洲历史上的君主制国家）_百度百科
        - 神圣罗马帝国（德语：Heiliges Römisches Reich；拉丁语：Sacrum Romanum Imperium），962年到1157年的官方名称为罗马帝国（拉丁语：Imperium Romanum），在1157年到1512年改称神圣罗马帝国，最后于1512年到1806年因帝国主体民族德意志人意识抬头而定名德意志民族的神圣罗马帝国（德语：Heiliges Römisches Reich deutscher Nation；拉丁语：Sacrum Romanorum Imperium nationis Germanicae）。
        - 神圣罗马帝国是962年至1806年在西欧和中欧的国家，版图以日耳曼尼亚为核心，包括一些周边地区，在巅峰时期包括了意大利北部、勃艮第和弗里西亚（今低地国家）。帝国在建立初期是一个普通的封建君主制国家，皇帝拥有实际的权力。后来逐渐成为由数百个更小的诸侯国所组成的徒有国家之名的松散的政治联盟。
        - 1356年，查理四世颁布金玺诏书，确认皇帝须由七大选帝侯推选。在帝国中后期，奥地利大公国的哈布斯堡王朝通过皇室联姻和金钱贿赂，长期垄断神圣罗马帝国皇位长达400年之久，奥地利的首都维也纳也成为帝国的实际上的首都。
        - 1806年，在拿破仑·波拿巴的勒令下，弗朗茨二世于8月6日放弃神圣罗马皇帝尊号，仅保留奥地利帝国皇帝称号，神圣罗马帝国从此灭亡。
        - 西罗马帝国虽然于476年瓦解，其皇帝被西哥特人废黜。然而罗马人在巴黎地区的统治一直持续到486年。那一年日耳曼民族的一支法兰克人的某部首领克洛维彻底打败了罗马人，建立了法兰克王国墨洛温王朝。
        - 800年，查理曼在罗马礼拜时被教皇利奥三世加冕为“罗马人的皇帝”，整个法兰克王国也被称为查理曼帝国。西罗马帝国就此以皇位转移至法兰克国王的形式复辟。
        - 三十年战争
        - 神圣罗马帝国晚期大解体
        - 1618年6月26日，当时神圣罗马帝国境内有390个公国、侯国、宗教贵族领地、自由邦、自由城市、骑士领地等。对于哈布斯堡奥地利在帝国内部重振皇权政策的反感，以及因为宗教改革造成的占诸侯大多数的新教诸候对天主教皇帝的敌视，最终引发了三十年战争。三十年战争使得德意志地区的经济倒退了近200年，犹如回到了农奴制的封建时代；又因为《威斯特伐利亚和约》，神圣罗马帝国内的诸侯可享有自主权。这使得皇权进一步的被削弱，帝国境内的诸侯各自为政，他们的领地有如一个独立的王国。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%9E%E5%9C%A3%E7%BD%97%E9%A9%AC%E5%B8%9D%E5%9B%BD/677929)
    - 为什么伏尔泰要说神圣罗马帝国是 既不神圣，也不罗马，更非帝国_百科TA说
        - 一说起神圣罗马帝国，很自然的想到了伏尔泰最著名的那句话“既不神圣，也不罗马，更非帝国”。既然神圣罗马在欧洲历史上能够存在那么久，而且在不少时候还是有很大实力的。甚至以此为依据，将神圣罗马帝国贬低得一文不值。 
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=a2db9e0a98a1a8f4eeb77735&fromModule=tashuo-article_tashuo-tab-item)
    - 欧洲民族大迁徙_百度百科
        - 欧洲民族大迁徙是一个4到7世纪间，由匈人（Huns）入侵欧洲大陆所触发的一连串民族迁徙运动；在西方历史研究中，这段约四百年的时期，称为“民族大迁徙时期”（The Migration Period）。
        - [原文链接](https://baike.baidu.com/item/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E6%B0%91%E6%97%8F%E5%A4%A7%E8%BF%81%E5%BE%99/3410083)
