- Full Title:: https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1681464068&ver=4468&signature=DBWqi6ExshtDukOp8GsxYTA9EuqAo*8r8j9UkfjG2E969xs3a6j7xznTJZtZwH7B6sBobWmdcCoD67Hhj5a0w3SHp-HEwWbhr889MV58GxjLZvpC1t6DSpEevS9fG-cH&new=1
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1681464068&ver=4468&signature=DBWqi6ExshtDukOp8GsxYTA9EuqAo*8r8j9UkfjG2E969xs3a6j7xznTJZtZwH7B6sBobWmdcCoD67Hhj5a0w3SHp-HEwWbhr889MV58GxjLZvpC1t6DSpEevS9fG-cH&new=1)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 20th, 2023]]
    - **东正教一直没有统一的全球性教会首脑机构。**君士坦丁堡大牧首名义上处于首席地位，但实际上无法节制别国大牧首。因此，东正教具有分散性的特点。
      
        
      
      
      与天主教类似，东正教也有执事、神父、主教的等级制度。
    - 东正教信奉的《圣经》共计77卷（《旧约》50卷，《新约》27卷）。**东正教也有自己的圣传。其也奉行七件圣事，但在圣事理念和具体仪式上有区别。**诸如：洗礼时，东正教采用浸水式，天主教采用注水式；举行圣餐礼时，东正教使用的是发酵饼和酒，而天主教使用的是无酵饼等等。教徒祈祷时用3个手指（拇指、食指、中指）在胸前自上而下，自右向左划十字。东正教一些大节日与天主教大体相同。东正教举行仪式时，正式语言是希腊语或斯拉夫语。
    - 基督宗教属于世界上三大宗教之一，也是全球拥有信徒最多的超级宗教。“基督”一词含义是“救世主”，指的就是耶稣。基督宗教分布广泛，有着众多的派别。主要分三大教派：**天主教、东正教和新教（中国将新教直接译为基督教）**。其中，新教因反抗天主教而产生，两者差别巨大。而天主教和东正教的差异相对来说较小。
    - 天主教既信奉《圣经》（《旧约》46卷，《新约》27卷），也信奉圣传（天主教会的不成文传统，有关礼仪、教理与信仰）和圣谕（教宗的决定）。**其奉行七件圣事，即洗礼、坚振、告解、圣体、傅油、神品和婚配。**教徒在节日和星期日到教堂望弥撒，祈祷时在胸前划十字（用整个手掌在胸前自上而下，自左向右划十字）。主要节日有复活节、圣诞节、圣神降临节、圣母升天节等四大瞻礼。天主教举行仪式时，正式语言是拉丁语。
    - 东正教堂内外装饰与天主教堂有差异。首先是**教堂顶端的十字架，乃是希腊十字架**，很容易区分；其次是教堂形状，大多为椭圆形或矩形。东正教堂的葱头圆顶也是别具一格。**东正教堂不会有立体雕塑，但会有大量反映宗教性内容的平面壁画。**
    - **新教也即基督新教**，它的历史非常短。1517年，德意志神父和神学家马丁·路德发表《九十五条论纲》，要求廉俭化教会，回到《圣经》，由此引发宗教改革风暴，很多国家和地区的教会从天主教脱离出去，另立新教。知名的有路德宗、加尔文宗、圣公会（也即安立甘宗，英国国教）三大派别。
    - **新教主张“五个唯独”（天主教完全不认同）**：**唯独《圣经》**，认为《圣经》是上帝的默示及无误的真理，是启示的唯一来源与最高权威；**唯独恩典**，赦免、永生与救恩都是上帝的礼物；**唯独信心**，强调首要对上帝的信心和服从，因信称义；**唯独基督**，基督耶稣是信徒信靠的唯一对象，没有人、事、物可以代替。**唯独上帝的荣耀**，救恩是出于上帝的，这是为了上帝的荣耀，所以必须永远荣耀他。
      
        
      
      
      **新教反对天主教，不承认罗马教宗的权威**。在宗教仪轨、信仰方式和对神的理解模式上，新教与天主教有着天壤之别。
    - 新教没有三级圣统制，也不采用主教制（除了圣公会），多采用牧师制与会众制，神职人员多称牧师或长老。新教否认圣传和圣谕的权威。新教《圣经》只有66卷（《旧约》中有7卷未收入）。
    - **新教一般只奉行两种圣事，即洗礼和圣餐。**新教教职人员既无性别限制，又可结婚生子。新教堂的特点是朴素简洁，一般没有雕像和平面壁画。教堂里立的十字架也没有耶稣被钉受苦难的像。因为不奉行告解（忏悔）圣事，故新教堂里也没有告解室。教徒在节日和星期天到教堂做礼拜，祈祷时不在胸前划十字。主要节日是复活节和圣诞节。新教举行仪式时，没有固定的正式语言。
    - **在中国，信仰基督教的大多是新教徒，人数估计有几千万；天主教徒其次，估计有数百万；而东正教徒人数仅有上万，绝大部分为俄罗斯族。**
