- Imported Quick Capture items:
    - 为什么说依靠人工整理的笔记工具快到头了？_哔哩哔哩_bilibili
        - Tags: 知识管理 笔记 图解
    - https://www.bilibili.com/video/BV198411A77A/?spm_id_from=333.1007.tianma.1-1-1.click&vd_source=3d8ccab137cc879b5f9cbc14d68843ab [Email Body](https://files.todoist.com/UZZvSKYR8BLXZ7-Wc6QU2swq_Uv-GfVmyrqhMQ8lXPGCvOElb08TFnh_xnqN3O9N/by/21878347/as/file.html)
    - dcthe_芦笋视频-20230120
        - Tags: GPT-3 [[人工智能]] 笔记 知识管理
    - https://lusun.com/v/DY1VPpctUPT [Email Body](https://files.todoist.com/LmDN_QaCpebUwXUXU5dRxByENTWVBeyd0-w6cknH2HMo3YKhfo8f5qrKxXv1OszQ/by/21878347/as/file.html)
    - [Zettelkasten-BranchView](https://assets.niklas-luhmann-archiv.de/branchview/)
    - Zettelkasten-BranchView
        - Tags: 卡片笔记 卢曼
    - https://assets.niklas-luhmann-archiv.de/branchview/ [Email Body](https://files.todoist.com/obN7gcfLiB-YmMkggVE_gMf_btYTe8wWRboZg0n58JriJqDSlHFYPuIjrPeQskr4/by/21878347/as/file.html)
    - 荷兰人为什么这么喜欢橙色？说来话长，其实没那么简单… _ 荷兰生活网 _ 新闻资讯
        - Annotations:
        - 威廉·奥兰治（William of Orange），即威廉一世，也被称为沉默的威廉。他在1544年被任命为继承人，成为了奥兰治王子。威廉一世在八十年战争（荷兰独立战争，1568-1648)期间，继续领导荷兰起义，反对西班牙对荷兰的占领。他的领导对叛乱产生了极大的影响，并为1648年荷兰联合省的正式独立做出了贡献。
        - 威廉·奥兰治（William of Orange）  
        - 他被称为荷兰国父，他不仅首次为荷兰带来了统一。同时他也是现荷兰王室的第一位祖先，荷兰君主制时代的奠基人。由于荷兰语里，奥兰治（Oranje）是橙色的意思，因此荷兰人将他的名字以及与之相配的鲜艳颜色视为国色，象征着荷兰这个国家！
        - 1928年到1994年的南非国旗  
        - 在南非的种族隔离制度之后，这面国旗就变成了南非今天的五彩缤纷的国旗(没有橙色)，奥兰治自由邦就变成了自由州。但是恰好的是这个国家最长的奥兰治河保留了它的名字。
        - 其实最初的胡萝卜有紫色、红色和白色，但后来因为荷兰人喜欢橙色，于是他们就将胡萝卜培育成了我们今天所知的独特橙色。
        - https://www.dutchcn.com/thread-33736-1-1.html [Email Body](https://files.todoist.com/YBN-_rxIdYwHo7onIpaLcJJdARFFUT6dm56r-ihyvywvb6zeiAauRuHns1bd9e25/by/21878347/as/file.html)
    - 为什么选择越多反而越不幸福：被消费主义改写的历史
        - 齐泽克们曾经一次又一次地批判资本主义填补经济危机的虚空，嘲笑扩张性财政货币政策犹如饮鸩止渴。然而齐泽克却不得不承认，渡过一次次危机的资本主义犹如凤凰涅槃，垂而不死之际却以另一种方式说服大众接受另一种新的支配方式。或许，消费主义的真正源头正是来自我们人性中的软弱和渴望。我们乐在其中却一次次地为自己的贪婪和纵欲而忏悔。就像知识分子们一次次地引用拉康、德里达、鲍德里亚批判资本的无孔不入，却难以逃避跨国企业星巴克优惠活动的诱惑。
        - 这种旁征博引的效果到底是好是坏？
        - 在前工业化年代，只有残酷的奴隶制能满足甘蔗种植园的劳动强度。热带作物经济奴隶制以及后来的契约奴工，是早期资本主义机器吐出的第一炉煤渣。以死亡率而计，当时欧洲每消耗一磅糖，相当于消费两盎司“人肉”。
        - 糖原来是如此残酷的东西。
        - 糖业奴隶制的衰落，原因与其说是由于道德进步，不如说因为拿破仑战争之后，甜菜作为温带制糖业的替代原料在欧洲兴起，缓释了对蔗糖的单一依赖。竞争的崛起让市场风险增加，把人（奴隶）作为固定资产，就不得不承受较高的固定成本，只有稳定的大规模销量才能享受到平均成本降低的好处。在市场不稳定的时期，把人力投入作为可变成本，而不是沉没成本，才是划算的。“契约工人”的待遇不见得比奴隶强多少，甚至来源一样不道德（诈骗与绑架），主人付给他工钱只是因为这比他整个买来划算——但人类获得每一点自由都伴随着巨大的不对称的代价，新的历史毕竟开始了。
        - [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzAxMjQyMg==&mid=2650242785&idx=1&sn=722606c14c52deede075f05970045893&chksm=883c3bc8bf4bb2decce5966a49932096e9e05a01be8c1ee2731528f3a40c5ed915579374bdb8)
    - ANTINET，一个卡片盒原教旨主义者对双链笔记的不满_哔哩哔哩_bilibili
        - Tags: 实体笔记
        - [原文链接](https://www.bilibili.com/video/BV1WY41127vu/?vd_source=3d8ccab137cc879b5f9cbc14d68843ab)
    - 超好用的私人网盘 PikPak 磁力在线妙传 不限速10TB 整合TG bot - A姐分享
        - Tags: 视频 下载
    - https://www.ahhhhfs.com/7302/ [Email Body](https://files.todoist.com/GeEmO7xVJ2HG8x1NTn2Cu0QtaavZ1iRpb2yvQIDBe05RH_al0MzDWN9TDQXYwAMb/by/21878347/as/file.html)
    - 一座图书馆里，我们能掌握的信息总量有多少呢?
        - 1941年，阿根廷作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯以巴别图书馆为核心内容创作了一篇同名短篇小说，他在其中描述了这样一个宇宙：在这里，所有可能出现的事物都会被写在纸上，出现在某个只包含一个想法的故事中。不过我们可以想象一下，假如真的只在一座图书馆里就可以读到关于世间万物的事情，我们掌握的信息总量有多少呢？
        - 他决定限制图书馆中藏书的规模，这里只会容纳每一张可能存在的书页，而不会是一整本书。
        - 这个图书馆得以建立的基础就是这些坐标和它所标识的文本之间一一对应的关系。巴齐尔采用的诀窍是，使用这个唯一的坐标创建一个只能由一种方式破译的代码，我们可以随时利用这一算法将一个独一无二的坐标转化为一页独一无二的文本。
        - 巴别图书馆是一个规模相当庞大的资源库，并且也是独一无二的，不过它并不是唯一一种总图书馆。乔纳森·巴齐尔还创建了另外一个数据库，其中包含了所有可能出现的像素组合。
        - 你可能会认为，掌握人类知识的总和是一件好事。所有已知疾病的治疗方法都在这里，所以赶紧拿来用就行了。然而矛盾之处在于，这里能够对实际问题起到指导意义的内容其实非常少。博尔赫斯一开始讲述的是关于一代又一代图书管理员的故事，他们曾经因手头上掌握了所有问题的答案而充满乐观，但是随着时间的流逝，他们逐渐意识到拥有一切知识与其说是一种祝福，倒不如说是一种诅咒，这让他们陷入了疯癫。所有的知识都藏在图书馆的书页中，但是找到它们则是另外一回事。信号被淹没在了浩如烟海的噪声中。
        - 回想一下5个字母的所有排列组合，若是将它们全部写在纸上，我们需要长达100千米的纸张，这里面有99.91%的内容都是没用的。真正有意义的信息如果一行一行地写下来，最终的结果不会超过260页，这个比例大约相当于把260页纸散落在一条从斯旺西到布里斯托尔的路上，简直是大海捞针。
        - 从π中随机抽取两个相邻的数字，你找到15、21、03或58的概率是相同的。若是随机抽取三位相邻的数字，那么找出876、420、999、124或753的概率也是相同的。假如每种数字组合出现的概率都是相同的，而小数会永远持续下去，那么所有组合都至少会在某个地方出现一次。也就是说，π的小数点后面就隐藏着一个数字的巴别图书馆。
        - 一个π就可以编码所有可能的文本。
        - 英文字母替换地球上所有生命的遗传密码——DNA。DNA是仅由4种化学基团组成的字母表，我们通常用A、T、C、G来表示。将它们按照不同的顺序排列起来，你就能得到香蕉、牡蛎、食蚁兽等所有生物的基本配方。
        - 问题在于，如果我们在一个由这些字母组成的图书馆里随手从某个书架上抄起一本书，并且随机翻到某一页，那么我们能找到对应于一只眼睛的完整遗传密码的概率有多大？更别提找到一个会飞的蠕舌亚目动物了吧？这就是著名天体物理学家弗雷德·霍伊尔（Fred
        - Hoyle）提出的观点，他不相信进化是随机突变的结果。的确，在完全随机的情况下偶然排列出哪怕仅仅是一种最基本的蛋白质也只有微乎其微的可能性，更别说找出一种具有某些复杂功能的蛋白质——比如在血液中携带氧气的蛋白质，或是将光转化为能量的蛋白质了。用他的话来说就是：
        - 更高级的生命形式以这种方式出现的可能性，堪比一场龙卷风席卷垃圾场之后恰好将一堆破铜烂铁组装成一架波音747的可能性。
        - 霍伊尔的这一观点被称为“垃圾场的龙卷风”，它将地球上的生命视为一种巴别图书馆。进化是如何从无穷无尽的碱基组合图书馆中挑选出一个有效基因的呢？正如巴齐尔在他的图书馆中找不到比“狗”这个单词更有意义的文本一样，角蛋白基因和血红蛋白基因出现的可能性几乎为零。
        - DNA是随机产生的概率有多大？
        - 我们可以用几个简短的词语来完成一次简单的进化，用6步将狗进化成狼：
            - 狗GOU
            - 谷GU
            - 嘎GA
            - 感GAN
            - 缸GANG
            - 狼LANG
        - 上述每一个词语都是有意义的，同样，每一步进化的结果都必须保证这个生命能够在现实世界中生存下来。在进化的路上有很多死胡同，我们尝试过的步骤中也有许多都无法创造出有意义的词语，如GO、GUU、GAON等，但是我们忽略了这些步骤，并且不断进行新的尝试，直到出现有意义的词语。最终，我们选取了有用的词语，舍弃了没用的。
        - 如何解释进化史随机变异选择的结果？
        - Tags: 书评 科普
        - [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTUxOTc4Mw==&mid=2650570493&idx=4&sn=70fbcdcb964eda49557e51b62690695c&chksm=beff92b589881ba3bf58f89284ae214911d1ec373081509937d85aaf5b43732e7207e5b472b2)
    - 中国人的年画到底有多野？
        - Annotations:
          
          * 灶王爷，全衔是“九天东厨司命太乙元皇定福奏善天尊”。祭灶是以前家家户户都忘不了的春节仪式图/图虫·创意
          
          * 中国，大概没有哪一种画种比年画的体裁花样更丰富更广泛，也没有哪一种画种比年画的参与者和受众更庞大。
          
          * 中国早在汉代就已有了年画最早的雏形。蔡文姬的父亲蔡邕在《独断》中说：“神荼、郁垒二神居其门，主阅领诸鬼，其恶害之鬼，执以苇索，食虎。故十二月岁竟，常以先腊之夜逐除之也。乃画荼、垒并悬苇索于门户，以御凶也。”
          
          * 到隋唐五代时期，上层社会和一些庙宇寺院开始流行手绘年画。北宋时期，雕版印刷术发达，民间开始流传木版印制的纸质年画，这类年画后来被称为“木版年画”。宋朝时社会稳定，经济繁荣，手工业和工商业发达，市民对风俗画的需求增大，年画受到市民的欢迎，年画种类也日趋丰富。吴自牧的《梦粱录》里面有记载，年节临近时，“画门神桃符、迎春牌儿，纸马铺印钟馗、财马、回头马等馈以主顾”。
          
          * 中国人在求神拜佛这一“迷信”活动中，也贯彻着实用主义、现实主义的传统。在河南滑县人心中，基本款神仙就有：保护庄稼的田祖、主宰天地的玉皇、护佑众生的观音，还有祛邪降福的关公与比干。根据不同排列组合，可组成《三像》《四像》或《五像》，其中最上面的神仙最为重要，各家可根据需求，选购需要“置顶”的年画。
          
          * “神之格思”语出《诗经·大雅》，原意是不可揣测神明。但在民间人们早已把这种神明叫做“思格之神”并加以祭拜。
          
          * 事实证明，五位神明仍嫌不够。因此，国内从京津一带、齐鲁大地、吴越乡野，到远至瑶族的《盘王图》，都有一种“全神”题材。“全神”就是将天地三界，佛道儒三家，民间传说众神，尽其所有，汇集一堂，年节之时，一并敬祀。这种信仰对象的“一个都不能少”，反映了信仰者“一个也不敢少”的敬畏心理。
          
          * 据刻版老艺人说：“制作神像的人，一旦开始刻印，便代代相承，中间不能中止。如放弃刻印神像，就会招致不吉。而且画中的神像只能增加不能减少，比如今年刻七十二全神，明年可以还刻七十二神，也可以改刻八十三神，但不能变成七十或六十几，如果减少数目，肯定会得罪除名的神仙了。”
          
          
          
          https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjU2NzUyMA==&mid=2657180190&idx=2&sn=3089e570bf0ba974b04f9c6b7b3309e3&chksm=803a2c91b74da587e8aee3663f5f23c269a22ee8ca894ad76f16c94a4f625396f58deeb26050 [Email Body](https://files.todoist.com/83tj08lakmbunn17BrizCHRMWP3UOxBimvsOOTTBL0hbkIEi1iSE3k9jqxUuUliD/by/21878347/as/file.html)
    - 「飞鸿踏雪」2022年债券市场年度回顾
        - 回顾这一年债券市场的表现，以万得中长期纯债型基金指数为例，该指数全年上涨2.04%，创下近6年收益率的新低。
        - 在回顾2022年债券市场的故事之前，不妨先站在一个更大的周期视角，看看过去5年债券市场走过了一条怎样的路：  
        - 2018年：受到中美贸易冲突和国内去杠杆的影响，市场追逐风险资产的热情降低，同时叠加中国国债利率年初处在一个高位水平（接近4%），彼时美国国债利率为2.4%，所以资金大量买入中国债券资产，推动债券价格快速上行，全年中长期纯债型基金指数上涨5.94%，长久期国开行指数基金更是上涨12.46%，相比之下沪深300ETF下跌24.15%。
        - 2019年：经济弱复苏背景之下，2018年面临的各类宏观问题边际好转，资金对于风险资产的情绪逐渐修复，债券资产的买入热有所降低，中长期纯债型基金指数上涨4.33%，国开行指数基金上涨4.64%，而沪深300ETF上涨38.6%，和2018年构成一个完美的镜像。‍
        - 2020年：全年最大的主题便是疫情冲击，上半年央行跟随海外央行一同开启货币放水，带动股债齐涨，而下半年开始央行逐渐收回过多的货币，对于资金水位更为敏感的债券资产价格快速下跌，而股票资产则受益于货币政策依然处于一个较为宽松的环境，以及股票基金赚钱效应带来的基民申购行情。全年来看沪深300ETF上涨2 9.08%，中长期纯债基金指数上涨2.84%，国开行指数基金上涨3.87%。
        - 2021年：在前年受到疫情冲击导致低基数从而经济增长压力不大的背景之下，2021年被定位为政策窗口期的一年，全年出台多项重要的行业政策，包括互联网、教培、双碳等，股票资产在21年2月市场估值和基民申购双双被打到周期高点之后，开始了漫长的下跌行情，而债券资产受益于避险情绪和货币宽松，全年呈现稳步上涨趋势。全年来看沪深300ETF下跌4.03%，中长期纯债基金指数上涨4.13%，国开行指数基金上涨6.56%。
        - 回到2022年：以万得偏股型基金指数和中长期纯债型基金指数作为观察，在股票债券收益率象限图中，2022年无疑是过去10年中投资体验最糟糕的一年——股债双杀。
        - Tags: 理财 债券 股市
        - [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/x-NtfVtMCUU6hbVGQag4dg)
    - 春晚美到刷屏的宝藏节目，中国人的审美太绝了！
        - 如此惊艳的舞台节目，所有的颜色都出自阿信家的《中国传统色》系列图书，作者也是这次节目的策划人——著名文化学者郭浩。
        - Tags: 书单 传统文化
        - [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzUzODI1Mg==&mid=2652795652&idx=1&sn=fb7704a5c686dbf8bac791ee4f1315cc&chksm=bd32a3a78a452ab1865c8d8dba4f39bf88a7e79165a76a54e11dbb1114656e0ac3360736d701&mpshare=1&scene=1&srcid=0122CUqTnBnLBCvGnEQKqn1o&sharer_sharetime=1674394561855&sharer_shareid=c51b7b13a0b085484bc7a81d87b76e86)
    - 100年前中国人的自拍照长啥样？
        - 唐宏峰：某种意义上，是有点像侦探。我新近翻译了W.J.T.米切尔的新书《元图像：图像及其理论话语》，米切尔在文章中将艺术史家比拟为侦探。艺术史学者需要查找大量图像资料，再从这些资料中牵连起线索。有点类似于我们在各种侦探剧中看到的证据墙，侦探或警察在墙面上杂乱铺满各种图像（照片、图表、证据），某天突然发现其中隐秘的关联，罪犯就显现出来。艺术史学者也做这样的工作，在历史烟霭中，找寻图像和图像之间的关联。
        - 艺术史的研究方法有点像是侦探破案
        - Tags: 书单
        - [原文链接](https://book.douban.com/review/14900366/)
    - 2023 精选书单 / 从信息经济到量子引力 认知世界趋势的十二本书
        - 科技是世界进步之源，这份新年书单围绕科技也超越科技，我们将从风险投资开始，学习什么是信息资本论；了解科技冷战和逆全球化格局；然后是网络国家、元宇宙和数字化生命的未来；再回到脑科学、细胞与人类的意识；最后深入量子引力，触摸世界的本源！
        - 对这个行业第一感悟就是：天使投资最重要的就是“投资对的人”和“投资对的人性”，你在这个过程中给予他们最大的帮助；第二个就是中美的风险投资在追求上有很大不同，硅谷非常注重创新与科技，中国则是效率和规模。
        - Glider 运用信息论的原理来帮助我们理解经济是如何增长的，他称之为“信息资本论”，颠覆了自由市场和中央集权经济理论的传统思想。信息是意想不到的“惊喜”，它被导入系统，创造了增长和财富。传统的“机械市场论”的蒙蔽了人们的眼睛，使人们看不到“惊喜”，即新信息已经进入了有助于其增长的系统。没有新的信息，系统就会灭亡（例如施乐和柯达）。当新的信息进入经济，革命性的增长是可能的（例如甲骨文，高通，苹果，谷歌等等）。
        - 信息资本论
        - 芯片是新的石油
        - 地缘政治战略家 彼得·泽汉（Peter Zeihan）描绘了下一个世界：在这个世界上，各国或各地区将别无选择，只能自己制造商品，自己种植粮食，确保自己的能源，自己打仗，并且在人口萎缩和老龄化的情况下完成这一切。
        - Metaverse 的发展会让下一代互联网成为一个可以与物理世界媲美的新疆界，可以把它想象成数字的亚特兰蒂斯，一个漂浮在云端的新大陆。旧的力量在这里竞争，新的力量在这里产生。在这个云端大陆上，两个人之间的距离的衡量单位不是他们在地球上两点移动所需的时间，而是他们社交网络中的分离程度；你的影响力也不由你的财富决定，而是你能影响到的网络中的节点数量决定。
        - 网红的另一种说法吗？
        - 爱沙尼亚共和国在数字化政府上走得非常超前，花100 欧元即可成为爱沙尼亚的「数字居民」，沒有居留权、没有护照，但可以开银行账号、设立公司、金融支付，可以快速接入欧盟的金融体系。
        - 下面用课程的开篇导读给大家介绍一下全书的三大部分。第一部分什么是元宇宙，在读完之后，大部分模糊不清的概念都会得到解惑。详细的讲述了源宇宙从哪来以及往哪去。第二部分如何构建元宇宙，Matthew Ball 强大的行业和技术背景在这一部分展露无余，他非常冷静和现实的分析了目前技术的局限性和可能的发展。但因为存在一些技术和知识的门槛，所以也不太容易理解。在精读里我用了一个新的，更容易理解的结构，来带你了解这部分内容。第三部分作者详细分析了商业机会在哪里，有什么新的竞争和挑战，以及这个全新的元世界如何去治理。
        - 什么是元宇宙元宇宙的科技基础有哪些？元宇宙会带来什么机会？
        - GIACAGLIA 的这本书，从一个 AI 工程师的视角在解释机器学习还有人工智能系统是如何工作的，但它又不是一本工程师的技术读本，这意味着大家能够读懂他写的技术细节。通过人工智能的简史以及最新发展，本书为聪明的读者提供了一个重要的指南，让他们对人工智能的现在和可能的未来有一个切合实际了解。
        - 人工智能的技术细节。
        - 在《Models of the Mind》一书中，计算神经科学家 格雷斯·林赛（Grace Lindsay）解释了数学模型如何让科学家理解和描述大脑的许多过程，包括决策、感官处理、量化记忆等等。她向读者介绍了现代神经科学中最重要的概念，并强调了在将数学建模的抽象世界与生物学的混乱细节联系起来时出现的微妙关系。
        - 数学 与大脑
        - 西达塔·穆克吉（Siddhartha Mukherjee）最新的这本《The Song of the Cell》已经被《纽约时报》评为 2022 年值得关注的书，并被《奥普拉日报》、纽约公共图书馆等评为年度最佳图书! 在 2013 年出版的《众病之王》荣获了当年的普利策奖，2018 年出版的《基因传》也是同年《纽约时报》的第一畅销书。去年他带着这本《The Song of the Cell》回归，是这位非凡的作家探索人类意义的第三本书。
        - 细胞
        - Seth 革命性的 意识框架 将颠覆你对自己的认识。
        - 如何理解意识？
        - 卡洛·罗韦利（Carlo Rovelli）是意大利著名物理学家，圈量子引力理论的开创者之一。罗韦利以其简洁诗意又充满热情的科普讲述惊艳世界，被誉为“让物理变性感的男人，下一个史蒂芬·霍金”。他的科普系列都强烈推荐，这套丛书包括 《时间的秩序》、《七堂极简物理课》、《物理学家的智性冒险》、《极简科学起源课》。
        - 量子力学的科普书。
        - Tags: 书单 写作 科普 选题
        - [原文链接](https://www.indigox.me/2023-book-list-recommendations/)
    - 推特到底是怎么被买下来的？——跟马斯克学公司并购实战 ｜ 少数派会员 π+Prime
        - Tags: 经管 并购 财报
        - [原文链接](https://sspai.com/prime/story/twitter-merger-explained)
    - 派周报：搜索的边界 ｜ 少数派会员 π+Prime
        - 必须承认如今互联网上内容的质量本来就在下降；或者换一种更中性的说法，信噪比在下降——相同数量的信息中，有效信息的比例在降低。这并不完全是由那些蓄意滥用规则的垃圾信息带来的，而是互联网普及的必然结果。如今的互联网不是专家、学者、技术先驱的俱乐部，而是普通人生活的延伸，其承载的内容也必然偏向日常、琐碎、未经深思熟虑。
        - 信息总量虽然仍在指数增长，但其中相当一部分要么被锁在垄断平台各自为政的「围墙花园」中，要么散落在音视频、图片等新兴媒介上。对于基于互联网开放的假定、以文本索引为基础的搜索引擎，这都构成了明显的盲区。
        - [原文链接](https://sspai.com/prime/story/pi-weekly-011)
    - 万维钢新春疗愈书单：10本好书陪你过年
        - Annotations:
          
          * 科学记者埃德·杨（Ed Yong）的新书《一个巨大的世界：动物感官如何揭示我们周围隐藏的领域》（An Immense World: How Animal Senses Reveal the Hidden Realms Around Us）在2022年拿下了好几个最佳科学图书奖。
          
          * 复旦大学戴从容教授的《人类真的是耶胡吗？：欧洲文学十四讲》一书。
          
          * 此书出版于2019年，我不理解它为什么没火，因为写得实在是很好。书中讲的不仅仅是文学史，更是思想史和观念史：一代一代人的想法、价值观都在变。
          
          *   
          
          \- 国际名牌在中国往往都有山寨版，比如阿迪达斯（Adidas）变成了阿迪多斯（Adidos）、阿达达斯（Adadas）、阿达迪斯（Adadis）等等。
          
          
          
          如果这些事儿引起你的反感，说明你不是哲学家。韩炳哲认为这些都是好事儿，恰恰是中国文化优于西方的地方——而且他不是开玩笑。读了他这本书，我也赞同这个意见。
          
          * 说到中国，这几年有关中国历史的好书层出不穷，可谓是人才井喷期。李硕的《翦商》不适合过年读，这里我先推荐一本北大郑小悠博士的《九王夺嫡》（2021）。
          
          * 我怎么很少能得出这样自己的结论？
          
          * 如果历史太沉重，我们或许可以猜测一下中国的未来。哈佛大学肯尼迪政府管理学院的威廉·奥弗霍尔特（William H. Overholt）有一本《中国的成功危机》（China's Crisis of Success），是2018年出版的，虽然这几年中国发生了很多事，但是这本书也没过时。
          
          * 此书是「框架思维」，把中国放在亚洲，跟同时期几个相似的亚洲经济体比较，以此推测中国经济的未来。你想知道小明上了大学会怎样，可以先看看他的那些同学和同乡都怎么样了。
          
          Tags: 书单 书评 写作
          
          
          
          https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009301099&idx=1&sn=7ae48a7854be91291f7f7c33c57eaf28&chksm=90454678a732cf6e0bb1bbf41e5a401ac36207902f0b3be3b74a153509c0d9b920c99daa8c33 [Email Body](https://files.todoist.com/oQRo3DMMf-WX4wDOChqIYJSmFEka49zNoFYx-jdJyrheYVQERuUPrRlLIJIKe68G/by/21878347/as/file.html)
    - 看汉服数千年变化
        - 《汉服》一书讲到，整个汉服发展过程有三种基本款式贯穿整个古代，分别是衣裳制、深衣制和袍服制。
        - 第一种款式是衣裳制。如书中所述，史书皆称黄帝垂衣裳而天下治。汉代刘熙撰《释名》解释衣裳：“凡服，上曰衣，衣依也，人所依以庇寒暑也。下曰裳，裳障也，所以自障蔽也。”意思是说穿在上身的称为衣，人们依靠衣服抗拒寒暑；穿在下身的是裳，裳的作用是遮蔽。在很多古代文献中，衣裳是作为服装的总称来使用的。
        - 大礼服往往都是衣裳制。
        - 周代至汉代的衣裳都是宽衣大袖，这也是汉服区别于胡服的主要特征之一。南北朝时胡汉文化交融，衣裳由收窄的款式，逐渐演变成为襦裙。襦是短上衣，袖子比较窄。裙子有很多款式，主要体现在裙裁片的量以及色彩、纹样变化。襦裙的使用延续至清代。
        - 第二种是深衣制。《尔雅注疏》解释深衣为衣裳相连，也就是上衣和下裳在腰部缝合，上衣下裳是连在一起的，覆盖身体时显得深邃，所以称为深衣。
        - 《礼记·深衣》记叙了深衣制度。深衣用十二幅布缝制，象征一年十二个月。圆形袖子象征圆规，方形领子象征方正。背部中缝从上到脚后跟，象征直道。深衣下半部也称裳，裳的下缉象秤和秤砣，象征公平。所以《礼记》说：“古者深衣，盖有制度，以应规、矩、绳、权、衡。”
        - 深衣开始使用的时间已不可考，可以确定周代已普遍使用深衣。春秋战国的深衣作为常服使用，也就是日常服装。楚国帛画上可以看到战国时期着深衣的形象。按照《礼记》所述，将领指挥作战时也穿深衣。
        - 衣制度一直持续到明代，清代官方不再使用深衣制。
        - 第三种是袍服制。《释名》说有袖口的为“袍”，无袖口的为“衫”。袍服实际是从胡服而来。袍服比较典型的特征是圆领、窄袖、合体。袍是从隋唐开始到清代使用最为广泛的服装。
        - Tags: 传统文化 历史地理
        - [原文链接](http://k.sina.com.cn/article_7517400647_1c0126e4705903vebd.html)
    - 曹喆：汉服的历史和传统汉服的款式 |《汉服》重磅上新_华夏_服饰_中原
        - 周代至汉代的衣裳都是宽衣大袖，这也是汉服区别于胡服的主要特征之一。南北朝时胡汉文化交融，衣裳由收窄的款式，逐渐演变成为襦裙。襦是短上衣，袖子比较窄。裙子有很多款式，主要体现在裙裁片的量以及色彩、纹样变化。襦裙的使用延续至清代。
        - 除了上述所说三种汉服款式，还有一种衣裤搭配的方式。汉代以前的汉人穿的袴也叫胫衣，即包裹两腿的筒形服饰，后来发展成为开裆裤。裤实际也是从胡服演变而来。胡人多骑马，骑马必须穿袴，不然磨腿。汉族作战是乘战车，对袴没有强烈需求。推测赵武灵王胡服骑射时应该穿了袴，但是难以考证当时是开裆裤，还是合裆裤。汉代出现了合裆裤，和现在的裤的款式相近。汉人普遍穿着袴褶服（上衣下裤）应始于南北朝，隋唐时期袴褶服是常用服装，也用于军服。汉人在正式场合穿裤时，多在外穿有袍或裙（裳）。劳动者在劳动时会将裤子穿在外边。所以严格意义上说，袴褶搭配不能算是汉服的正式服装。
        - 李渔在《闲情偶寄》讲了另一个衣服宽大的原因。《孟子》中有这么一句话“自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉”。这句话的大意是说一个人，如果自我反省，发现自己没有道理，即使是面对普通百姓，心里也应该是不安的。褐是指代庶民。朱熹注解说：“褐，贱者之服；宽博，宽大之衣。”李渔对此非常疑惑。因为生在南方，南方穿褐的人不多，偶尔有穿的，多半是富贵之家，虽说是褐而实则是绒制的。李渔就向老师询问：“褐是富人的衣服啊，为什么朱熹说这是穷人穿的？要是说贱的话，应当节约面料和人工，做得窄小一点，为什么做得那么宽大呢？”老师默然不答，再问，老师则顾左右而言他。这个疑惑困扰了李渔数十年。直到他到陕西旅行，见土著之民，几乎个个都穿褐，面料是牛羊之毛所织，质地粗而疏，颇似毡毯，南方贵人之衣全然不同，衣服非常宽大，有两倍身宽，拖到地面。立即就问当地人，为什么衣服要做这么大，当地人说：“我们除了这身衣服，没有其他衣物了，白天披着作为衣服，晚上就当被子盖，如果不够大，晚上不足以覆盖身体。”《论语·乡党》有“必有寝衣，长一身有半”之说，就是指睡觉时所盖的衣服很宽大。
        - [原文链接](https://www.sohu.com/a/613899445_121124776)
