- #[[意识流笔记]] 
    - #[[阅读]] 梳理信息流类阅读的时间分配
    - #[[理财]] 客户经理来电话，觉得是应该调整一下表现不好的基金
    - #[[阅读]] 为抖音、twitter和微博设置分组，这样就可以把图书类资讯汇总到一起了。
    - 以后在各种软件和网站添加关注的时候，一定要想到分组。
    - 整理youtube上订阅的信息，查找一些好的booktuber.
    - #[[阅读]] 阅读不能追求快，因为这是思考和享受的过程。没有人会吹嘘自己做爱的速度快，读书也一样。#[[段子]]
- Imported Quick Capture items:
    - 物理学如何解释商业
        - Tags: 书评
          
          
          
          https://every.to/divinations/how-physics-explains-business [Email Body](https://files.todoist.com/nzer3yQfd2BHMqHHfIM3YZzH9xlq_YhJFmwgfiiFfJCElP_Br8A4inhqnAEQS4Oe/by/21878347/as/file.html)
    - 无声的通胀：生活是怎么变贵的？
        - Annotations:
          
          *   * 以猕猴桃为例，中国猕猴桃的种植面积是新西兰的13倍，但2019年，中国猕猴桃种植利润大约为每亩3500-4000元，新西兰佳沛猕猴桃的绿果收益是每亩1.9万元，金果收益是每亩4万元，利润水平相差5-10倍。
          
          * 其他调味品都没有如此完美的市场环境：要么如食用油一样被价格管制，要么没那么“刚需”，比如醋和耗油。
          
          Tags: 通货膨胀
          https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTgyNTA0MQ==&mid=2650442661&idx=2&sn=57018f4876f10e18c9f58bb1cdf40060&chksm=bf3bb05b884c394da4fd1b8b59021f98e05f3b5379dd19e0952d39ee96a123e96b24fb00f97e [Email Body](https://files.todoist.com/lhy-JSYZosxghgWW9MOkizefrWtZARJgNFGN855qB-yyiOOWrol7RMCmTVHemDwU/by/21878347/as/file.html)
    - 历史性拐点！中国人口，开始负增长了
        - "历史性拐点！中国人口，开始负增长了"
          
          Annotations:
          
          *   *   * 2022年末全国人口为14.11亿人，比上年末减少85万人。
          
          * 这是1962年以来全国人口首次出现负增长，远早于此前有关机构预期的十四五末期或2028年前后。
          
          * 高峰时期，我国每年净增人口1500万乃至2000万以上，2000年之后滑落到1000万以下。
          
          * 2017年至今，5年时间全国仅净增1200万人口，不及高峰时期一年的净增人口。
          
          * 根据联合国预测，最快在2023年上半年，最迟2023年全年，印度将取代中国，成为世界人口第一大国。
          
          * 根据七普数据梳理，我国目前存活的80后、90后群体规模分别达2.15亿、1.78亿，而00后、10后群体为1.55亿、1.73亿。
          
          整体来看，作为后备军的00后、10后人口规模，比已经成为社会中坚的80后、90后，整整少了6500万人。
          
          * 中国，不是全球唯一的人口负增长国家。
          
          目前，全球人口已突破80亿，但有近40个国家面临负增长之困。
          
          这些国家主要位于欧洲、亚洲以及大洋洲的岛国，包括德国、俄罗斯、匈牙利，以及同属大中华文化圈的日本、韩国等。
          
          这其中，人口形势最严峻的，当属日本、韩国。
          
          * 日本总人口已经连续13年负增长，从最高点的1.28亿下降到1.257亿，丝毫没有暂停的迹象。
          
          韩国登记人口连续3年负增长，总和生育率跌破0.8，不仅远低于2.1的正常世代更替水平，在38个经合组织成员国排在倒数第一。
          
          面对这一形势，日韩并非无动于衷。日本曾以“国难当头”自称，韩国更是遭遇“全球首个消失的国家”之类的警告。
          
          
          
          https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyMTI0MDkxMg==&mid=2247501216&idx=1&sn=69c65d616d447176d51b46b88e581c10&chksm=f9dcad9fceab2489affc5aa216c0d2e2cb0465f37304b0275fcb865a94c522dc582ff677909c [Email Body](https://files.todoist.com/bk0rfM_7bDFDMClgwgNmk4Qh81LZk0s0g4BuB8bSquQbliuzFmIaniDYF0yWFed0/by/21878347/as/file.html)
    - 头条文章
        - 本文要反驳两个社交网络中两个约定俗成的偏见：
        - ​
        - 第一，阿根廷是世界上唯一一个从发达国家变成发展中国家的经济体；第二，阿根廷衰落的根源，在于左翼政府滥发福利，导致拖垮了经济。
        - 第一个好解释，关于阿根廷是否为发达国家，要看发达国家怎么定义了。阿根廷确实曾经凭借着原料产地、农产品出口，以及两次世界大战期间的机遇，从收入水平上来看确实达到了“发达国家的水准”；但是阿根廷从未建立起自己独立的工业体系，没有高精尖制造业，本国经济高度依赖于西方发达国家。
        - 你非说这时候的阿根廷是“发达国家”也不是不行，但是它顶多就是个农业版本的中东石油国，收入高但经济畸形，也没见多少人说中东那些土财主属于发达国家。
        - 庇隆又译为贝隆，这个还有些麻烦，因为学界有一个专有名词叫做“庇隆主义”，指既不走社会主义、又不走资本主义，选择两家之长走独立自主的民族主义发展路线。然而比庇隆这个名字名气更大的是贝隆夫人，著名的《阿根廷别为我哭泣》就是出自贝隆夫人的故事，所以这两个译名就矛盾了，大家知道这是一回事就好。
        - [原文链接](https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404856784849601212?id=2309404856784849601212)
    - 图书 - 首页 - 微博
        - 一页文字，生出万千世界。 ​​​
        - [原文链接](https://weibo.com/mygroups?gid=4859589705340458)
