- #[[意识流笔记]]
    - 清理chrome缓存的时候，不小心清楚了一个不知道是什么的东西，导致所有的pwa应用只能在chrome中打开了。
    - mac mini磁盘空间不足，重新清理了一下，感觉这也反映了文件管理的混乱
    - #[[育儿]] 继续在客厅陪着麻豆。他看汽车视频，然后玩我给他下载的可汗学院的教育app，他很喜欢玩，我觉得这种他主动参与的方式对于学习英语是很有帮助的。
    - #[[家庭]] 老婆最近一直比较喜欢做面包，昨天做了老式面包，奶味挺香，今天又做了香葱肉松的吐司面包，味道很好。我买的茉莉花和玫瑰花也到了，晚上泡水喝，以免影响睡眠。
- Imported Quick Capture items:
    - @广西师大出版社社科分社 的个人主页 - 微博
        - Annotations:

* 黄宗智老师曾在一篇自述文章《感情，是我学术研究的问题意识的来源和动力》中说：“自己在价值观上，一直把‘老百姓’的福祉认作人生和学术的最高目的和价值。”  

在黄老师这本书中也有这样的话：“贫农确实犹如一个处身于水深没颈的人，即使是一阵轻波细浪，也可能把他淹没。”



https://weibo.com/u/2852727402 [Email Body](https://files.todoist.com/BwUr4mY8ydyRgzZDgi5JyqUPTQJjWOhJxytotqtmhzZyHogMiW5kty41q0zRTgJu/by/21878347/as/file.html)
    - 浙江共享工程
        - Annotations:

* 根据中国人民银行公布的最新数据，截至2022年12月末，住户存款增加17.84万亿元。与2021年全年数据对比，多增7.94万亿元。

* 2022年居民“超额储蓄”规模（研报测算方式为：实际储蓄总量-潜在储蓄规模）约为7.4万亿元（注：此处“潜在储蓄规模”为没有疫情扰动之下居民部门应该持有的储蓄规模）。



http://61.175.198.136:8083/rwt/124/http/QJWGP8DHMMYHM4LRF3ZXT45BNZYGG5C/text/Article.aspx?titleid=caij20230208 [Email Body](https://files.todoist.com/O-aBrgd4JINs6Bd2pGvZjTQ5urUzkeqAf1GHBSQc78Ql-MuFpwAKMJvwJ6RG0BbV/by/21878347/as/file.html)
    - 山西人的面碗里，藏着多少草草花花叶叶根根？
        - Tags: 旅行 美食 人文地理

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjU2NzUyMA==&mid=2657182332&idx=1&sn=47db920efb6485fc4a97005239077160&chksm=803a14f3b74d9de514af97866da2b164723fe531a136787aed13e7f8af6d54db0d4a759d1c37 [Email Body](https://files.todoist.com/-Oh1a_995qtBJDRsLwSuJ3_-CIQF1acEXN8DvkM2IJOLHRs94Ie16VncIhPYeust/by/21878347/as/file.html)
    - 华尔街见闻
        - Annotations:

* ChatGPT vs Claude，聊天机器人大战打响了？

* 因不满老东家成为微软附庸，11名OpenAI前员工怒而出走。

如今带着“ChatGPT最强竞品”杀回战场，新公司估值50亿美元，一出手就获得3亿美元融资。

这家公司名叫Anthropic，新推出的聊天机器人产品名叫Claude。

* Character.ai则是一家成立于2021年的公司，创始人Noam Shazeer是前谷歌首席软件工程师，曾在谷歌干了二十多年。

这家公司在做的有点像是一个“聊天机器人交易平台”，有很多Chatbot可选。

* 类似的公司还有Replika，于2021年1月完成A轮融资，定位是AI交友软件。

在Replika中，每个用户都能创造一个“足够像自己”的AI聊天机器人，无论是语言声调、还是性格习惯，AI都能模仿到位。

* 至于国内，同样也有不少公司推出了ChatGPT一样的对话AI服务。

例如最近一度登上热搜的APP Store新聊天应用Glow，就来自一家名叫北京稀宇的新初创公司。

Tags: 人工智能 chatgptt



https://wallstreetcn.com/articles/3680847 [Email Body](https://files.todoist.com/57FUYppcp3qFkR8E_RbQyxj67Sv6AHMjSosvcbhv5GfFOr3skqsrFtJosbng6p8i/by/21878347/as/file.html)
    - Q4单车盈利有望破万，比亚迪的超预期还能继续吗？ | 见智研究 - 华尔街见闻
        - Annotations:

* 比亚迪在2022年全年实现产量188.1万辆和销量186.8万辆的好成绩，同比增长幅度分别达到151.7%和152.5%。不仅完成年初定下的全年销量目标150万辆，也超越了老对手特斯拉（全年销量为131万辆）。

比亚迪也借此一举成为国内新能源乘用车和整体乘用车的双榜销量冠军，市场份额分别达到31.7%和8.7%，力压一汽、上汽等一种老牌强势车企。

* 总体预估比亚迪的单车利润在0.9万元-1.05万元左右，有望在2022年最后一个季度实现了单车利润破万的记录。

* 虽然2023年开始我国新能源汽车补贴彻底退出历史舞台，导致车企将会承受更多的成本压力，但为应对补贴的减少（2022年插电混动车型补贴4800元，纯电动补贴9100-12600元），比亚迪宣布2023年1月1日起公司的主要车型售价上调2000-6000元，其中插电混动车型上涨2000元，纯电动车型上涨2000-6000元，涨价幅度几乎是补贴的一半左右，目前来看对于比亚迪的2023年的利润影响不大，但是对于销量短期或有些许影响。

* 宁德时代动力电池市占率最大一块的动力电池厂商就是比亚迪，比亚迪的动力电池市占率提升了7.25个百分点达到23.45%，相较此前3年的动力电池市占率水平有较大的突破（2019年、2020年和2021年比亚迪的动力电池市占率分别为17.28%、14.9%和16.2%），基本上站稳了20%左右的份额。从全球角度来看，今年1-11月比亚迪也挑翻了此前常年霸榜第二的韩国锂电企业龙头LG新能源，市占率从去年同期的8.8%大幅增长至13.6%，仅次于宁德时代。

Tags: 汽车 动力电池



https://wallstreetcn.com/articles/3680800 [Email Body](https://files.todoist.com/tEQ-LundJQip_UJhTdIWSHaMmcR5Ll3KMGyYwsfDoUDyTMDSktzBYFEzWeT2pbQc/by/21878347/as/file.html)
    - 微信公众平台
        - Annotations:

* “Web3没那么重要，元宇宙没革命性，人工智能最重要。”

当整个科技界对Web3和元宇宙的讨论到最高点的时候，比尔盖茨在美国社交新闻网站Reddit问答帖下的亲自回复，引起了轩然大波。

* 正如微软CEO纳德拉在今年达沃斯世界经济论坛上预测的那般，当前AI将引发一场波及全行业的“平台转移”，就像过去15年向移动设备和云计算平台上转移一样。

* 谷歌率先展开防御动作，在子公司DeepMind发布聊天机器人Sparrow后，又接连推出了AI音乐模型MusicLM；1月30日，百度也发文称，将于3月在中国推出类似ChatGPT的人工智能聊天机器人程序。

* 全球的搜索引擎市场份额来看，长期以来，必应都活在谷歌的阴影之下。根据2022年的统计数据，谷歌占据着全球80%以上的搜索引擎市场，去年3月的月访问量甚至高达908亿次，而同期必应的访问量仅为13亿次。但ChatGPT的出现，让微软嗅到了反超的可能性。首先，ChatGPT的出现打破了十几年未变的“搜索框”的搜索形式。相比于传统搜索引擎长期被禁锢在狭小的搜索框内，ChatGPT能够将“搜索框式”搜索转变为“对话式”的搜索，用户在与聊天机器人的互动中最终得到满意的答案，对话式搜索的本质在于“场景式”搜索，即便谷歌、百度甚至微信都在探索，但仍然是点选关键词搜索模式，表面有创新，内核未改变。

* 搜索是场景式还是关键词式

* 一位电商工作人员告诉我们，他在网上看了一个20分钟的用ChatGPT写代码操作Excel表格的讲解视频后，只花了15分钟就写好了初版的Prompt。如果使用传统的搜索引擎，他大概率只会得到如何学习写代码的教程。

* 微软意在通过重构搜索引擎产品形态以及商业模式的方式，来挑战谷歌的地位。值得注意的是，搜索只是ChatGPT在内容检索上的一次尝试，而在内容生产上，生成式AI同样大有可为。

* 从ChatGPT的功能属性来看，无论是代码的修改还是文章的编写，本质上都是内容的生成。而Word、PowerPoint和Outlook等Office办公软件也是内容生成的工具，想象一下，以后Word文本不用自己再码字，电子邮件也可以由AI自动生成。可以预见，ChatGPT进入以后，Office会从一个内容生产工具变成一个内容生成工具。

* office接入chatgpt功能。

* 对于Office而言，当属性发生改变以后，随之而来的还有商业模式的重构。众所周知，Office的优势在于其拥有海量的用户，根据微软去年公布的数据，仅仅是PC版的Office装机量就达到了15亿，这其中，商用Office 365用户超过3亿人，个人订阅数为5970万，事实上真正愿意付费的用户并不多。但当生成式AI进入后，Word变成了AI帮助用户写作，而用户只需要稍加润色即可形成一篇文章，或许这样的模式能够吸引更多的用户心甘情愿为其付费，进而改变传统的商业模式。

* 为 用户提供了给办公软件付费的理由。

* 谷歌从去年12月在内部拉响“红色警报”以后，也开始频繁地刷存在感。除了1月初子公司DeepMind推出用以抗衡ChatGPT的Sparrow以外，据媒体报道，从去年开始，谷歌在接连发布了文字生成AI模型Wordcraft、AI绘画模型Imagen、视频生成工具Imagen Video后，又在1月27日发布了全新的音乐AI模型MusicLM，意在加速生成式AI的布局。

* 美国新媒体巨头Buzzfeed宣布要用ChatGPT来创作内容并削减12%的员工，而这已经不是第一家尝试使用ChatGPT来进行内容创作的公司，此前亚马逊也将ChatGPT引入到了回答面试问题、编写软件代码和创建培训文档等工作流程当中。

* 根据OpenAI和DeepMind的说法，之所以生成式AI被称作通用人工智能发展的一个重要里程碑，本质上是因为现在的人工智能开始从学习走向创造。简单来说，AI在实用性上产生了质的飞跃。



https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mjc1NjM3MjY2MA==&mid=2691524161&idx=1&sn=80b5017d633499558826ecc6425a40a8&chksm=a9ecd99a9e9b508c071113b2a5d38a557fcb22a34e27e77d12dc91ac33605e1791785546e5fc [Email Body](https://files.todoist.com/py2SmKAiDOUls5lp0747Q-ExU6bhq94lno6N4dkvoHMZJpy5zgcOM-9zBORQiTK0/by/21878347/as/file.html)
    - 如何轻松愉快践行卡片写作？Lattics 使用体验. 希望本文的介绍可以为你选择卡片写作工具，提供一个新的可能选项 | by Shuyi Wang | Jan, 2023 | Medium
        - Annotations:

* 「卡片笔记」和「卡片写作」其实是两回事儿，但总有人把这二者混为一谈。

* 卡片笔记就类似于你居家的时候物品摆放的位置，你的牙刷在洗手间，充电宝在客厅，睡眠眼罩在卧室，原本可能离着十几米远；卡片写作，就如同你出差的时候打包行李的过程，牙刷、充电宝和睡眠眼罩会从各自原本的位置拿出来，压缩到一个小小的行李箱里面。

* 卢曼号称从来不逼迫自己写作，恰恰是因为随时采集到各种新的点子，才会随时有事情可做，而不拘泥于某一主题记录。他的写作是「多线程」的。若你只面向单一项目记笔记，是无法产生这种创造与输出结果的。

* 是希望 Lattics 能提供卡片的分割功能。

这看似有些吹毛求疵的嫌疑。毕竟你可以直接剪切某张卡片后半部分的内容，然后用新的卡片来装载，从而达成内容的分割结果。但是你会看到，在 Heptabase,
Scrivener 和 Ulysses 这样的工具里，很早就提供了卡片的分割选项。而 Obsidian 里你也可以通过 Note Refactor
插件，来达成这一效果。



https://wshuyi.medium.com/%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%BD%BB%E6%9D%BE%E6%84%89%E5%BF%AB%E8%B7%B5%E8%A1%8C%E5%8D%A1%E7%89%87%E5%86%99%E4%BD%9C-lattics-%E4%BD%BF%E7%94%A8%E4%BD%93%E9%AA%8C-b2c382c57997 [Email Body](https://files.todoist.com/JMhEk2vkB1_C33D6YK0I0_nl_mT82WnCPM4JYw0C3fz9_TFMN1gALJ5xzjyCtR-s/by/21878347/as/file.html)
