- Imported Quick Capture items:
    - [Notion – The all-in-one workspace for your notes, tasks, wikis, and databases.](https://readwise.notion.site/readwise/Reader-Filtering-Guide-d4b249df2eaa492283099ec2a3551640)
      🗒@评论:readwise过滤view
    - [谷歌真急了，推DeepMind撑场！700亿参数Sparrow硬刚ChatGTP](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652283772&idx=1&sn=5feefd9419cc8e5bcb573e93e47655b8&chksm=f125d78dc6525e9be95a5b19d2bbc95f22563d465ca4792eca25be27934556d0da5f690cd4b4#rd)
        - Annotations:
        - * 曾经的谷歌广告团队负责人Sridhar Ramaswamy也表示，ChatGPT再这么火下去，网友们就不会再点击带有广告的谷歌链接了。
        - 要知道，在2021年，广告业务为谷歌狂挣了2080亿美元，占Alphabet总收入的81%。
        - ### 陷入「创新者困境」
        - Decoder的记者Matthias Bastian认为，除了对「声誉风险」的担忧，更合理的原因是，谷歌恐怕陷入了「创新者的困境」。
        - 而ChatGPT的背后，是金主爸爸微软，而微软拥有丰富的收入来源，目前还能支持ChatGPT这样烧下去。
        - 但谷歌却不同，它所有的收入几乎都来自于广告。因此，如果没有广告收入，谷歌搜索引擎的价值就会大大降低。
        - 可是假如用户靠着聊天机器人能直接得到答案，而不需要在列表中翻找，搜索引擎的付费业务生态就直接被破坏了。
        - 这个几千亿美元的蛋糕，谷歌敢冒险砸掉吗？
        - https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTA0MTk1MA==&mid=2652283772&idx=1&sn=5feefd9419cc8e5bcb573e93e47655b8&chksm=f125d78dc6525e9be95a5b19d2bbc95f22563d465ca4792eca25be27934556d0da5f690cd4b4 [Email Body](https://files.todoist.com/WUfRcfaWm2gB4Tz8mV_s3Jrr5IK7yMsuTQMrh_OMcv3_ElOxEyezIHpZ8wnSltwp/by/21878347/as/file.html)
    - 《焦点》衰退倒计时：收益率曲线倒挂意味什么 | Reuters
        - Annotations:
          
          *   * **什么是美债收益率曲线？**
          
          收益率曲线是所有期限的公债收益率连成的曲线，从一个月期国库券到30年期长债。公债是指美国联邦政府发售的债券。
          
          在正常情况下，它是向上倾斜的曲线，因为债券投资者持有期限越长的公债就会承担更多的附加风险，期望获得更多补偿。
          
          当曲线的远端远高于近端时，曲线就被称为陡峭。此时，30年期公债的收益率远高于两年期公债。
          
          当间“利差”很窄时，它被称为平坦曲线。例如，在这种情况下，10年期公债收益率可能只是略高于三年期公债。
          
          * **何谓曲线倒挂？**
          
          在极少数情况下，部分或整条收益率曲线不再呈上升的斜率。当短券收益率高于长券时就会发生这种情况，称为曲线倒挂(反转)。
          
          * 过去50年每逢经济衰退前，美国收益率曲线都会出现倒挂，期间只有一次是误报。
          
          * 当短债收益率攀升超过较长期公债，即预示短期借款成本要高于较长期借款。
          
          在这种情况下，企业经常会发现运营成本升高，高管们便倾向于放慢甚至是搁置投资。消费者借款成本亦攀升，由此占美国经济活动三分之二以上的消费支出便会放缓。
          
          * **两年期-10年期收益率曲线为何重要？**
          
          两年期美国公债对利率变化非常敏感，它与10年期公债之间的收益率之差向来是市场参与者的关注焦点，其中许多人可能不交易期限更短的国库券。该利差是一项可靠的指标，可预警一到两年后可能出现的经济衰退。
          
          * 不过，三个月期国库券与10年期公债之间的收益率曲线被更多人当作预测未来经济疲软的指标，因为美联储认为这段曲线比其他部分曲线更能准确预示衰退。
          
          同时，旧金山联储去年发表的一份经济论文认为，这段曲线在预测未来12个月经济陷入衰退方面更为精准。
          
          
          
          https://www.reuters.com/article/us-bond-yield-inverted-
          curve-0814-idCNKCS1V406O [Email Body](https://files.todoist.com/o2s4DgcDZsRQZvk-BoqB1laicAVaD4keiBohqmLyy25dttwEe0kzqHSsf_KI-KIV/by/21878347/as/file.html)
    - 美联储12月纪要：与会者均未表示2023年可开始降息_世界频道_财新网
        - Annotations:
          
          * 美联储12月纪要：与会者均未表示2023年可开始降息
          
          * 大多数美联储官员表示2023 年联邦基金利率预计上调至5%至 5.5%的峰值水平，并维持至 2024年，而投资者之前的预期为略低于5%，该水平也高于9月时 4.6%左右的预计水平。
          
          * 自2022年3月起，美联储持续专注加息以应对高企的通胀，加息节奏也保持得较为激进。随着通胀在近几月持续放缓，且加息对经济的影响逐渐体现，市场对美联储之后的加息之路讨论纷纷。
          
          自2022年6月CPI同比涨幅到达9.1%的峰值后，此后几个月的CPI同比涨幅持续回落，11月已降至7.1%。
          
          在连续四次加息75个基点后，美联储在12月议息会议上加息50个基点，将联邦基金利率的目标区间提高至4.25%—4.50%。
          
          
          
          https://international.caixin.com/2023-01-05/101985453.html?cxw=Android&Sfrom=More&originReferrer=Androidshare [Email Body](https://files.todoist.com/EIJcswFabfGS0JMqbA4wI2zLrdT2HD4QXk2aJ9Kzs2QMm1UW3KL7FIryo1bIfuRQ/by/21878347/as/file.html)
- #[[意识流笔记]]
    - 梳理自己每天阅读的信息源 #[[srs/cloze-g]]
        - {c1:信息流类}的阅读资料
            - inoreader(reader) 🗒@评论:我以前没有意识到它其实也是信息流
            - twitter
            - 微博
            - 微信
        - {c1:信息库类}的阅读资料
            - 杂志
            - 书籍
            - pinbox
        - {c1:问题出发的}阅读
            - roam research
            - the brain
    - 苹果的通用控制不太稳定。
    - 带着问题和逻辑去阅读，承认{c1:知识}并没有那么有用#[[srs/cloze]]
    - [罗振宇：声望是内容最好的标尺 | 新周刊专访](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009300157&idx=1&sn=ea17cda183a281bd15d3ae244a97c147&chksm=90454aaea732c3b806dd06a05e56b63b784d1fa0f3e1ad2ed1b42c1b82ca92b5d500970045a6#rd)
        - 在罗振宇看来，{c1:形式}就是内容本身，世界上绝大多数东西都是形式大于内容。#[[srs/cloze]]
        - 今年跨年演讲的前一天，罗振宇还在背演讲稿——一份长达 4 万字的年终汇报。“为什么要执着于把它背下来，看提词器不行吗？”“观众看得出来啊。就像我每天都坚持一口气把 60 秒语音录完一样，很多人说音频可以编辑，但是我知道观众听得出来。有时候拼的不就是一线之差么？”
        - “不骂人是修养，不被人骂是{c1:修行}”。如果你觉得别人骂你没有道理，先别跟他杠，这没有意义。你先看看自己的修行是不是真的无瑕到了不被人骂的程度，如果没有，那就继续修行。#[[srs/cloze]]
        - **手艺应该像台阶，而不是门槛。**如果是门槛的话，谁越过这个门槛，谁就可以进来在这捞钱，这就绝不是行业。行业是人类社会最温暖的一个存在，它可以引导一段生命，以很低阶的方式进来，让你看到光和台阶尽头的风景。
        - 你说**你学会了很多知识，仍然过不好这一生，这太正常了，因为也许你并不需要它。**东亚民族对于知识有时候期待太高，觉得我学会什么什么，就能走遍天下都不怕。天下哪有这样的事情？你心里连个{c1:问题}都没有，就想靠知识来改变命运，怎么可能？#[[srs/cloze]]
        - 我追求的是自制力的效率。你比如我做 “罗胖 60 秒” 这个事儿，我上哪追求效率去？**我追求的就是一个行为艺术。**
        - 我可能会去拍纪录片，去记录一下各行各业的 shaper（塑造者）。对，这个词这几年对我影响特别大。过去几十年，我们太关注效率增长。这些都是没有边界的事情，但是我现在特别想关注一些有边界的事情。比如一个外卖小哥是怎么做成单量第一的，深圳最火的奶茶店是怎么在一个月卖出 20 万杯的。我不好奇他们赚了多少钱，我只关心他们是怎么做成的。因为很多人在边界之内是大神，一旦用没有边界的标尺衡量，他就啥也不是。
        - 比如一个外卖小哥是怎么做成单量第一的，深圳最火的奶茶店是怎么在一个月卖出 20 万杯的。我不好奇他们赚了多少钱，我只关心他们是怎么做成的。**因为很多人在边界之内是大神，一旦用没有边界的标尺衡量，他就啥也不是。**
        - 前两天我在 “罗胖 60 秒” 里听到一句话觉得挺有意思，“一个人如果能把一件事做成，一定是因为他有一个非理性的偏好”，那对于你来说，你的非理性偏好又是什么？罗振宇：我喜欢一个 “铁三角”，就是{c1:挑战、努力和成就}。可以说我时时刻刻都在求虐，这个过程中，能不能感知自己的努力是很重要的一个变量。#[[srs/cloze]]
        - 不好意思又拿中秋节举例子，我真的太爱这个东西了——它只不过是框定了一个思念的主题，至于你思念的到底是什么，那是你自己的事。跨年演讲只是划定了这么一个场域，它真正的价值不在于内容。
    - 试着用PARA来整理阅读和笔记。目前的情况就是不断地输入信息，但很少整理，几乎没有输出和应用。纯粹沦为了一个信息垃圾收集站。以后多思考，少阅读。至少是带着问题去阅读。
      #[[知识管理]]
    - 是否有些知识呈现形式真的用当前的工具无法展示？
    - 根据笔记内容在得到中搜索相关内容并阅读
    - 自从roam research有了间隔记忆功能以后，就没有必要保留remnote了。不要再仅仅因为UI增加使用新的软件。
    - 获取一些得到上的课程。不太愿意购买新课程了，但有些值得参考。
    - 整理百度网盘内容
    - 专心把滴答清单中的收集箱清空
