- Imported Quick Capture items:
    - 呼兰，挺住
        - Annotations:

* 呼兰离开红毯，回到自己熟悉的脱口秀舞台。他把自己那天的经历写成了段子，在开放麦讲了出来——都是合适的方式和场合，消解和调侃也都合乎时宜。  
这是一个典型的「呼兰行为」。在游戏中，不相信也不反对，而是去沉浸，去行动，又在行动中保留了自己。



https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjEwMzA5NTcyMQ==&mid=2653176355&idx=1&sn=4fb1c8ee1b1b7c2e6104a19ac4b74b80&chksm=4eb5a4e579c22df3b6910405aafe60c71ce3a40d8df8cf006b9ce0884f3012fa226d2f1feed8 [Email Body](https://files.todoist.com/nAv8FnsKTiB10ZFGgGUpI6ny4C5A31YFyIwIZ3V8ven3sVps3LSBvyanWwBqiK06/by/21878347/as/file.html)
- #[[意识流笔记]] 
    - #[[工作]] 今天写工作总结，是该好好想想如何工作
    - #[[家庭]] 给爸妈选春节礼品，把麻豆选的发过去
    - 想要设置好的reader阅读器，确定自己阅读rss的流程
    - [罗振宇：声望是内容最好的标尺 | 新周刊专访](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009300157&idx=1&sn=ea17cda183a281bd15d3ae244a97c147&chksm=90454aaea732c3b806dd06a05e56b63b784d1fa0f3e1ad2ed1b42c1b82ca92b5d500970045a6#rd)
        - 在罗振宇看来，形式就是内容本身，世界上绝大多数东西都是形式大于内容。
        - 今年跨年演讲的前一天，罗振宇还在背演讲稿——一份长达 4 万字的年终汇报。“为什么要执着于把它背下来，看提词器不行吗？”“观众看得出来啊。就像我每天都坚持一口气把 60 秒语音录完一样，很多人说音频可以编辑，但是我知道观众听得出来。有时候拼的不就是一线之差么？”
        - “不骂人是修养，不被人骂是修行”。如果你觉得别人骂你没有道理，先别跟他杠，这没有意义。你先看看自己的修行是不是真的无瑕到了不被人骂的程度，如果没有，那就继续修行。
        - **手艺应该像台阶，而不是门槛。**如果是门槛的话，谁越过这个门槛，谁就可以进来在这捞钱，这就绝不是行业。行业是人类社会最温暖的一个存在，它可以引导一段生命，以很低阶的方式进来，让你看到光和台阶尽头的风景。
        - 你说**你学会了很多知识，仍然过不好这一生，这太正常了，因为也许你并不需要它。**东亚民族对于知识有时候期待太高，觉得我学会什么什么，就能走遍天下都不怕。天下哪有这样的事情？你心里连个问题都没有，就想靠知识来改变命运，怎么可能？
        - 我追求的是自制力的效率。你比如我做 “罗胖 60 秒” 这个事儿，我上哪追求效率去？**我追求的就是一个行为艺术。**
        - 我可能会去拍纪录片，去记录一下各行各业的 shaper（塑造者）。对，这个词这几年对我影响特别大。过去几十年，我们太关注效率增长。这些都是没有边界的事情，但是我现在特别想关注一些有边界的事情。比如一个外卖小哥是怎么做成单量第一的，深圳最火的奶茶店是怎么在一个月卖出 20 万杯的。我不好奇他们赚了多少钱，我只关心他们是怎么做成的。因为很多人在边界之内是大神，一旦用没有边界的标尺衡量，他就啥也不是。
        - 比如一个外卖小哥是怎么做成单量第一的，深圳最火的奶茶店是怎么在一个月卖出 20 万杯的。我不好奇他们赚了多少钱，我只关心他们是怎么做成的。**因为很多人在边界之内是大神，一旦用没有边界的标尺衡量，他就啥也不是。**
        - 前两天我在 “罗胖 60 秒” 里听到一句话觉得挺有意思，“一个人如果能把一件事做成，一定是因为他有一个非理性的偏好”，那对于你来说，你的非理性偏好又是什么？罗振宇：我喜欢一个 “铁三角”，就是挑战、努力和成就。可以说我时时刻刻都在求虐，这个过程中，能不能感知自己的努力是很重要的一个变量。
        - 不好意思又拿中秋节举例子，我真的太爱这个东西了——它只不过是框定了一个思念的主题，至于你思念的到底是什么，那是你自己的事。跨年演讲只是划定了这么一个场域，它真正的价值不在于内容。
    - #[[技能]]成功让readwise把diigo的标注同步到roam 这是困扰好久的问题了。
    - #[[知识管理]] 知识管理系统过于复杂的原因可能是过早开始整理，积木不再是几种标准的样子，而是各种奇形怪状的半成品，然而还不如最初的样子好拼。
