- 10:37
    - 《电压效应》书单
        - 《电压效应》利用大数据和行为经济学知识，帮助个人、企业和政府做出有扩展潜力的好决策。我们公司出版过相似主题书籍并受到读者欢迎。
        - 《做出好决定》：管理学、组织行为学巨擘，畅销书作者罗宾斯作品，“做决定”可以称得上是生存的必备技能。作者用轻松易懂的语言分析日常生活中的常见案例，告诉我们如何避开雷区、做出决定。
        - 《经济学的思维方式》：自由主义经济学巨擘托马斯索维尔用经济学的思维架构，综合政治与社会思考深度剖析住房、医疗、就业、移民等现实议题。
        - 《简单统计学》：教你如何利用统计学知识轻松识破一本正经的胡说八道。
        - 《大概率思维》：从长期来看，概率就是真理，《决胜21点》主角原型现身讲述概率的力量，巴菲特、查理·芒格一直在坚持的核心算法。
        - 《直觉思维》：构建你的快速决策系统。
        - 《原因与结果的经济学》：极简因果推理思考法，大数据时代洞悉因果的关键技能。
    - 营销方案
        - 后浪拥有专业经验丰富且具有影响力的营销团队，我们与微信、豆瓣、抖音、知乎、今日头条上有影响力的很多机构和作者有着稳定的关系，营销效果显著。
        - 针对《电压效应》，我们根据预售、新书上架和长期营销这三个不同阶段制定针对性的推广方案：首先，利用核心推广人、自有渠道、网络销售平台预热。然后，从积累的书评人和推广人中寻找最核心的读者，进行首轮推广。经过核心读者首轮推广后，紧接着将书评和软文通过豆瓣、微信、抖音、bilibili进行二轮海推。最后，追踪和总结数据，筛选渠道保持图书曝光度。
        - 具体的营销安排如下：
        - ****
        - **预售阶段**
        - 官方微信、微博、豆瓣发布新书预告，并针对目标读者选择合适的书评人和推广人，向他们进行首轮推荐。
        - 后浪：
        - 公号：可发3条带链接文章；
        - 豆瓣：可发转赠、晒图、文章等书讯；
        - 微博：可发转赠、晒图、文章等书讯；
        - 知乎：可发5篇带链接文章；
        - 头条：纳福书屋MCN
        - 针对国内不同网络销售平台如京东、当当和亚马逊等，会有专人与平台对接，制定不同的预售方案。
        - 预售阶段还将有微博、小红书等平台财经、科普类博主发预售书讯，最大程度曝光新书信息。
        - **新书上架阶段**
        - 经过预售首轮推广后，书评人和推广人书评和我们自己创作的文案会通过豆瓣和微信公众号进行二轮海推，豆瓣网20 000以上的红人我们可以找至少20人来推荐。我们会与《21世纪经济报道》《新京报书评周刊》《巴伦周刊》《第一财经》等拥有几十万粉丝的媒体合作，通过书摘、话题稿、书评等方式密集推广。
        - 考虑本书内容，也将会在第一批营销动作中联系头部财经和科普类媒体与达人宣传，此外，我们还会在上海证券报、北大金融网、界面文化、三联生活周刊、鲁豫有约、壹心理、心理月刊、经济观察报、经济学人、私产经济学与伦理、凤凰网读书、新浪读书、深港书评、回响编辑部、澎湃、出版人杂志等经济、文化类媒体书讯、书单、书摘等形式推荐。
        - 纸媒方面，我们也会积极发布书讯、书摘和专题，新书上架即可联系《南方周末》《北京晚报》《光明日报》《科技日报》《工人日报》《苏州晚报》《新民周刊》等发布书讯，专题会根据前期的软文进行针对性投稿，也会寻找更多书评人和媒体编辑共同创作。
        - 视频方面，我们会和Bilibili、微博、抖音等科普、读书、博物类博主密切合作，通过录制短视频、主题书单、直播等方式推广。
        - 也将在微博、小红书等平台进行大量晒书，包括思维导图、实拍图、读书笔记等。
        - 另会根据具体情况，在得到、有书等平台进行新书推荐合作，开展听书、领读、共读等社群分享活动。
        - **长期营销阶段**
        - 从前期的资料整理、寻求核心推广人，到上架前的预售推排名，上架后的媒体报道和推广活动，我们会全程收集整理营销信息。后续，我们也会充分利用资源，在各大平台不定期举办赠书活动，请相关嘉宾进行线下宣讲等活动，保持《电压效应》的曝光度，打造畅销并长销的图书。
