- [[高效工具]]
- [[我的使用说明书]]
- 从幕布导出的日记周记
    - 2019年3月4日
        - 心法
            - 不完美思维
                - 保持80%的战斗胜利就已经是超级精锐
            - 探索动物本能的强大推动力
            - 关键词压缩
            - 自我确定反馈
        - 方法
            - 形象化思维
                - 部队类型
                    - 主力部队
                    - 敢死队
                    - 统帅
                    - 奇兵
                - 战斗类型
                    - 侦查战
                    - 正面战斗
                    - 整编部队
                    - 阅兵仪式
            - 晚上复盘至关重要
            - 笔记符号体系
            - 时间故事线
                - 清晨
                    - 6-7点-清晨身
                    - 7-8点-清晨尾
                - 上午
                    - 8-9点-上午头
                    - 9-10-上午身
                    - 10-11-上午尾
                - 中午
                    - 11-12点-中午头
                    - 12-1点-中午身
                    - 1-2点-中午尾
                - 下午
                    - 2-3点-下午头
                    - 3-4点-下午身
                    - 4-5点-下午尾
                - 傍晚
                    - 5-6点-傍晚头
                    - 6-7点-傍晚身
                    - 7-8点-傍晚尾
                - 晚上
                    - 8-9点-晚上头
                    - 9-10点-晚上身
                    - 10-11点-晚上尾
                - 深夜
                    - 11-12点-深夜头
                    - 12-1点-深夜身
                    - 1-2点-深夜尾
            - 希望做一个时间和案例的矩阵
    - 2019年3月10日
        - 本周总体表现良好
        - 工具优化
            - 本周最大调整，将滴答清单的每半小时状态确认删除
            - 最大收获：形象化思维，把自己的精力调配和任务目标形象化为作战的阵容和目的
            - 区分了信息搜集、整理和呈现三个概念。纪录自己工作状态搜集最好用便签，复制到滴答清单之后评分，写心得，手机截屏做成卡片。呈现在一个excel日历表中。
            - 明确了自己对于卡片形式的偏爱，购买了实体卡片，知道了有口袋打印机这一种东西
            - 形象化虚拟总体作战地图
            - 重视实体笔记的应用，帮助处理中间信息。可以手绘甘特图。目前因为按照计划执行的能力太差，规划性质的甘特图指导意义不大，不如改成每天的实际情况记录。
            - 开拓了眼界:看板管理和敏捷工作法；smartsheet,腾讯tapd
            - 知道了卡片+思维导图+记忆（Marginnote +anki）
            - 类似幕布的软件：[[Workflowy]]
            - 希望以卡片的形式呈现内容，并且卡片可以分类，自由拖动的APP. google keep 和notebook，微笔记保存图片质量太差。
            - 目前纪录的信息有些太多，无法应用。要么记忆，要么压缩，两者应该同时进行。
            - 希望找到一个同步文件的软件。并且应该有很好的界面。
            - 改变成就清单使用方式，有些和每日打卡功能重叠。转变为跟踪时间利用情况。
        - 新书写作
            - 大幅调整了思路，先定框架，在求细节
            - 作战的比喻很能激发斗志
    - 2019年3月17日
        - 本周最大收获：
            - 1.基本理清了新书的框架思路
            - 2.两个特别好的软件：
                - 长篇写作 Scrivener
                - 记录自己的时间：石墨笔记（表单搜集功能）结合excel
                - 本周最大收获：
                    - 1.基本理清了新书的框架思路
                    - 2.两个特别好的软件：
                        - 长篇写作 Scrivener
                        - 记录自己的时间：石墨笔记（表单搜集功能）结合excel
                    - 3.其他也有很好的方法收获
                        - 知识卡片
                            - 购买了实体卡片。用手机的截屏功能加上照片分类软件，可以很好地搜集和整理知识卡片。还非常美观。
                        - 看板管理
                            - 重新发现[[Trello]]，可以用来记录自己每天待办事项。我自己还买了一个实体的小白板。给麻豆买的世界拼图也可以为我形象化思维服务。
                        - 照片分类软件
                            - Slidebox 以及照片添加多个标签 F-stop，日历视图查看照片Scence
                - 本周意外情况
                    - 周一晚上邻居打电话来说要车位。我一开始信息没有了解全的情况下答应了。后来认识到实质：那人用威胁的手段从我这里抢夺车位。我安排了多项措施：最初希望和谐处理，后来实在无法忍让。第一，和这种人，不做过多纠缠。直接微信拉黑。第二，找到关键人物-小区物业停车管理员，争取到支持。我还通知了在我西门车外停车的人，争取同盟。第三，想好武力解决的话语警告和实际安排。结果，那笨蛋加坏蛋在虽然口头强硬，但在第一关就退缩了。整个事件都在我的控制之中。
                    - 总结：我自己很少主动和别人发生冲突。这一次我坚持原则，守住自己应得的权利。处理算是非常得当。本次是我完全占理同时又占有资源优势的情况下解决的，我对与人冲突还是有很强的心理不适感，对别人恶语相向和威胁感到很不安。以至于周一晚上没睡好，周二白天花了很多时间提前准备对方是疯狗。我对于“担得起多少诋毁，就担得起多少赞美”有了新的认识。
                    - 如果在以后在道理和资源都不占优势的情况下，我本次的经历可以成为很好的借鉴，增强自己应对能力。
                - 本周得分
                    - 112,0，8,68,84
                    - 最佳工作日
                        - 周一和周五
            - 3.其他也有很好的方法收获
                - 知识卡片
                    - 购买了实体卡片。用手机的截屏功能加上照片分类软件，可以很好地搜集和整理知识卡片。还非常美观。
                - 看板管理
                    - 重新发现trello，可以用来记录自己每天代办事项。我自己还买了一个实体的小白板。给麻豆买的世界拼图也可以为我形象化思维服务。
                - 照片分类软件
                    - Slidebox 以及照片添加多个标签 F-stop，日历视图查看照片Scence
        - 本周意外情况
            - 周一晚上邻居打电话来说要车位。我一开始信息没有了解全的情况下答应了。后来认识到实质：那人用威胁的手段从我这里抢夺车位。我安排了多项措施：最初希望和谐处理，后来实在无法忍让。第一，和这种人，不做过多纠缠。直接微信拉黑。第二，找到关键人物-小区物业停车管理员，争取到支持。我还通知了在我西门车外停车的人，争取同盟。第三，想好武力解决的话语警告和实际安排。结果，那笨蛋加坏蛋在虽然口头强硬，但在第一关就退缩了。整个事件都在我的控制之中。
            - 总结：我自己很少主动和别人发生冲突。这一次我坚持原则，守住自己应得的权利。处理算是非常得当。本次是我完全占理同时又占有资源优势的情况下解决的，我对与人冲突还是有很强的心理不适感，对别人恶语相向和威胁感到很不安。以至于周一晚上没睡好，周二白天花了很多时间提前准备对方是疯狗。我对于“担得起多少诋毁，就担得起多少赞美”有了新的认识。
            - 如果在以后在道理和资源都不占优势的情况下，我本次的经历可以成为很好的借鉴，增强自己应对能力。
        - 本周得分
            - 112,0，8,68,84
            - 最佳工作日
                - 周一和周五
    - 2019年3月24日
        - 本周最大收获
            - 新书写作方面
                - 阅读完毕《日本企业考什么吃饭》一书。
                - 践行用知识卡片方式读书的方法
                - 日本电力消费可能成为日本制造业再次崛起的关键
                - 日本产业的基础科学转移到化学
                - 突出团块世代的重要作用
                - 披萨型全球化-日本大企业逃难式出海（从加拉帕戈斯到逃离复活节岛）
            - 工具方面
                - 入手ipad pro
                - 应该好好利用，尽快达到作战胜利​
                - 知识卡片很有用
                - 知道了竖版思维导图的存在，用x-mind软件界面更美观，更容易做出竖版思维导图
                - 竖版思维导图是适应手机阅读的产物，可以方便高频查看，其实质和anki一致。可以认为是没有定期复习提醒的anki。优点是外观美观。​​
                - 待辦事项：理顺xmind，手机截图，幕布，anki，marginnote几者之间的关系
                - 使用好随手就能记的实体卡片
                - 写微信公众号的编辑网站可以方便生成格式，可以辅助美化anki
                - 本来希望用trello记录项目进展，但是，该软件打开图片太慢，在国内同步不好
                - 对于滴答清单有些舍不得，多亏了这个工具帮我对于时间管理有了新的认识，不过最近用起来不方便
        - 本周回顾
            - 104，70，26，-24，68
            - 每周的分数回顾还是很有必要的。
            - 要不然，周三周四的情况完全忘记了。
            - 周三上午去考察柠檬幼儿园，下午学习使用anki软件，虽然下午的功夫也算是没有白费，从长期看是很有价值的，但偏离主线任务
            - 周四自控力全线崩溃。看了一天legal high。虽然看的过程中感觉收获不少，但是，也明显偏离主线任务。身体不适和早上没开好头是主要原因。
            - 最佳工作日，周一和周五。和上周的情况一致。周一尝试用scriver写作，周五在有其他安排的情况下基本完成了当天的工作任务。
        - 不足反思
            - 上周就说基本理清了新书到框架思路，本周明显缺乏乘胜追击
    - 2019年3月31日
        - 本周最大收获
            - 新书方面
                - 整理了每一章的修改稿
                - 整理了每一篇亮点并了解了薄弱之处
                - 认识到每天都可以以卡片的形式写一点
            - 工具方面
                - **用手机搜集信息截图，在电脑用笔批注管理。**
                - 这是之前梦寐以求用要实现的功能，只是没有将其思考清楚。搜集正成为获取浅层信息的最主要来源，截图是很好的搜集方式。然而，搜集之后必须可以写写画画方便处理才行。这就用到电脑。snipaste结合印象笔记的便签形式，可以方便整理多张图片。图片可以自由缩放和移动，效果很酷。做正确的事情，做事的方式也应该尽量是一种很有趣的本身自带奖励效果的。​
                - 滴答清单删除了已经内化的日程安排，作为每日临时或者希望内化的行动的提醒在使用。滴答清单复活了。认清了它应该有的真正的用法。
                - 显性化了这一点：手机成为了浅层消息最重要的来源，实现本周最大工具突破的切入点就是知道了印象笔记的桌面便签功能，是在刷微信的时候无意看到的。我最近发现，无意的浏览往往收获很大。知道了“屏读”概念。
                - 用印象笔记结合marginnote在ipad上深度阅读
                - 当有事情想不明白的时候，用幕布辅助思考，会帮助理清思路
                - 幕布写读书笔记初稿很好，但呈现效果不佳，成功结合了x-mind导图，还没有实际使用
                - 为知笔记的日历功能和便签功能做的特别好
                - 了解了自己的文艺倾向，下载了诗词和摄影app
                - 学习结构化思维和孙子兵法
                - 仍然在学习中
            - 灵感方面
                - 信息吸收、加工再到呈现的树根、树干和树枝形象化思维
                - 树立记住一副扑克目标的过程中，想到要记忆的内容怎样更容易被安放在脑中的知识网络里
        - 本周得分
            - 84,82,104,118,106
            - 小结：本周低开高走，是得分最高的一周
            - 分析：
                - 周一周二总结段子和热点、灵感等。其实是在补以前没有做好记录的课。
                - 周三到周五每天都完成了全部11个番茄，很振奋。
                - 周三 整理了每一章的导入语初稿，发现手机进行豆瓣阅读可以快速了解相关书籍主干和读者反馈
                - 周四 整理每一篇文章的亮点，印象笔记+marginnote是深度阅读的神器，了解自己的文艺倾向
                - 周五 在临时事件打疫苗耽误进程之后，完成11个番茄任务，很了不起，还可以在评估番茄时间打分时候情绪公主平起平坐。
    - 2019年4月7日
        - 新书方面
            - 本周重点放在修改第一到第六章的导入语上
            - 没有实质进展
            - 总是觉得前期工作不扎实，导入语写得没有成就感
            - **克服追求完美的心理障碍**
            - **重新认识了写作**
                - 一本书是几个章节组成的文件抽屉
                - 一个章节是几篇文章组成的文件夹
                - 一篇文章是在白板上把理想的卡片按照某种关系组织起来
                - 卡片包含便签（主题句）和小星星（“金句”）
                - 写作就是在收拾头脑里面的房间
        - 工具方面
            - **[[The Brain]]**
                - 重新认识思维导图
                - 大脑的外显化
                - 一切都是概念和联系
                - 只管写，概念会越来越清晰和集中，联系会越来越密集
                - 不断增长的brain画布，就像不断成长的大脑
            - 写作工具-为知笔记
                - markdown界面+便签辅助
                - 便签减轻写作负担-不完美部分交给便签
                - 便签可以自动隐藏
                - 字数统计
                    - 略微不变
                    - 或许不用
            - 安排任务
                - 印象笔记便签+滴答清单桌面部件
                - 时间确认
                - 在日历上拖动分配任务
        - 形象化思维
            - 用集合的意象来处理不同母概念之间的关系
                - 此外还有子集和并集的关系
                - 一个交点是相切，两个是相交，更多则是交集
            - 不愿意修改文章的原因
                - 就像第一遍没有洗干净的抹布，不知道要洗多少遍才干净
                - 要么接受不那么干净继续洗
                - 要么扔掉
                - 选择第二种的情况更多
            - 欲望和行动的漏斗模型
            - 拖动便利条改变优先级
        - 本周得分
            - 128，52，130，64。本周五为清明节放假。
    - 2019年4月14日
        - 本周全部时间都在完善信息处理地图
        - 这项任务的难度超过了我的想象
        - 预计收获也将前所未有
        - 难点：
            - 信息收集阶段，信息不完整；重复；没有一个权威的统一界面。
        - 解决方式：
            - 以印象笔记为统一界面，设立各类信息处理标准流程。以the brain为关联的大脑。
        - 工具收获
            - 概念画布-结合思维导图和笔记的优点，使用效果超过纸质笔记。成为了思考的主力工具。
            - 知道了概念图-cmap，是梳理信息内容的利器
            - 重新构建了印象笔记的标签体系。将电脑本地的思维导图和写过的文章，搜集的书籍和[[参考资料]]全部上传到印象笔记，删除本地信息源。
            - 实践讯飞语记
            - 看书的最佳触发点不是云盘，而是自己的问题以及推荐书籍的公众号
            - anki新用法
            - 照片和电脑给相片添加标签的工具，分别用f-stop和eagles
            - 电脑给文件加标签的工具 tabbles @标签：进步 这可能是我现在用的devonthink的初级版本
            - 发现了信息质量差的原因是云盘同步掌握的不好
            - 文本识别软件-白描
        - 本周得分
            - 146,116,96,108,132
            - 本周得分都特别高，做自己觉得非常有意义同时又能够完成的事情干劲特别足。
            - 达到了废寝忘食的地步。有时候觉得吃饭和睡觉都是浪费。
            - 周一
            - **方法：**
                - 打通信息处理的正向反馈闭环
                - 香农的信息论是理论基础
                - 每一个接收到的信息都要多维度打标签
                - 阅读的why拆分法
                - fcr阅读法
                - 问题太复杂就列出一个个行动清单，逐个解决可能就解决全部问题
                - 信息搜集的归结点应该帮助自己成为想成为的人
            - 标准流程
                - 图片每周清理。原来数百张图片在本周降到了十几张
                - 根据场景使用笔记本和思维导图工具，都是辅助思考的工具
            - **问题**
                - 给信息添加标签的颗粒度，怎样建立一个类似石墨笔记这样分散记录，集中阅览的系统
                - 重要信息源的rss
                - 记录周末的生活
                - 块时间使用有些荒废了
                - 滴答清单强化标签
    - 2019年4月21日
        - 本周没有写作，还在优化自己的信息处理系统。
        - 本周没有用石墨文档记录自己的日常行为。改进工具还是非常专注的，所以几乎没有使用外在提醒记录。不过，这当然也导致了一些陷入迷战的情况。
        - 周五老婆去土耳其旅游，麻豆跟随姥姥回大连，我自己在家。周五基本上没有看书和学习，主要在处理家庭事务、老婆出去旅游之前准备东西丢三落四，让我感到很生气。我帮助她整理行李，提醒避免了好几个麻饭。她并没有表达出感谢的意思，这让我很恼火。以至于在送她上出租车之前还新吵架了。后来想想真是不应该。她处理问题的能力不强，做事有依赖性也并不是一天两天的事情。我即使希望她能改正，也必须慢慢来，只能够潜移默化的改变。生气的原因 无非就是觉得别人没有按照自己预想的那样做。吵架用的句式都是“你应该怎样怎样”,最近正好读了奇葩说黄执中讲《沟通的本质》，换位思考，没有人喜欢被说服，被改变。以后的句式都改成“我需要怎样怎样”，是否成全我选择权交给老婆。不过我也及时改正错误，很快就打电话，安抚老婆情绪。不至于让坏心情毁了难得的旅行。
        - 周六上午状态很好。整理了自己手机相册，包括视频的保存位置。还整理了微信上的图片和文件在电脑和云盘，微云上的位置。不实际有意识地去整理的话，经常会丢失文件，需要的时候不知道去哪里找文件。
        - 下午陷入了买外接显示器的陷阱，花了很长时间设置连接ipad和surface，明知道估计不行还投入了大量时间。本来还打算入手大屏显示器，但是，忽然想到画屏好像也是显示器，于是挑选了配件，还买了一个可以自由悬停的显示器支架。周六睡觉的时候都1点了，睡眠质量也不好，非常糟糕。
        - 周日上午有些心神不宁，反复看了好多好多次自己购买的配件到哪里了。本来准备中午出去一趟，但是有些困，就躺了一会，玩了手机。下午状态非常好，非常认真的看了知识管理相关的 文献。还保存了很多行业报告和行业研究的内容。还是觉得研究报告比各种散乱的新闻和演讲分享好太多了。以后改变自己的主要信息接收和处理方式。
    - 2019年5月5日
        - 上周没有写总结，强烈批评。
        - 本周有四天是假期，工作日基本在学习认识论。
        - 本周依然没有恢复石墨笔记纪录时间的习惯，已经持续三周采取放任自流的工作方式。
        - 工具收获
            - 实现了多屏显示的功能。原来淘汰的笔记本派上了用场。使用频率不高的画屏也可以当做显示器了。这样一来，在家办公可以实现三屏幕办公。
            - 发现了X-mind的新用法。利用矩阵思维导图，可以把要写作的一本书里面的所有文章都尽收眼底。最为可贵的是，还能够附加概念图，让写作框架更加清晰。
            - 自己完成了印象笔记的写作模板。这样一来，要确认的写作事项一清二楚，写作框架也非常清晰。结合幕布，是写作和整理文章的利器。
        - 读书收获
            - 最近重读《传习录》，发现对于[[王阳明]]的说法有了更加清晰的理解。[[王阳明]]是在借用儒家提供的概念来宣传自己的思想而已。他自认为理解了圣人之言，和我自认为理解了他的话一样。都是借古人之口，来为自己的信念找依据。我非常赞同他的观点。读书不能只靠字面意思理解。繁复的古文表达，到了[[王阳明]]那里，全部被简单的话语连贯起来，很多看起来不相干的词语，在他看来，表达的意思其实是相同的，也都很简单。
            - [[王阳明]]认为，心外无物，所有的问题都要从内心找答案。我深以为然，自己切身感悟也印证了这一点。这一段时间以来，我多向自己内心求索，也小有所得。这是我至今为止不曾有过的感受。目前有些行动还不够积极而急切，问题出在了自己没有切身的感受，没有要做事情的强烈的欲望，才表现为行动上的迟缓。解决之道并非强迫自己，而是多细细体察。
            - 康德的十二范畴理解还不够，但是，已经对我理解信息标准处理模板已经很有帮助了。我目前的理解是，质属于定性，比如，黑或白；量属于定量，用具体数字来表示颜色。模态分为可能性，现实性和必然性，我认为是关系的定性；而因果、时间相继，空间相关等关系则属于定量。十二范畴在我看来，也是讲怎样定义实体和关系。康德逻辑严谨，但语言及其古拗，要不是他有名，这样的作品是不会有人读的。可以这样理解，他在信息处理方面很厉害，但是在信息的呈现方式方面做得并不好。我从中吸取的教训是，处理信息观其大略，呈现信息以通俗语言。
            - 康德的[[图式]]概念对我有启发。图式其实就是我们看待世界带着的“有色眼镜”。大致相当于思维模型。[[scheme]]一词在知识图谱中也有[[标准模板]]的意思。知识图谱原本是希望所有的信息源都按照统一模板组织信息，而我们没有电脑强大的运算能力，优势恰恰是多种模板并有，根据场景选择最佳的模板，减小认知难度。我认为，模板可以有多种，但是，作为统一汇总的需要，还是需要在印象笔记中使用统一的Scheme。
    - 2020年2月
        - 2020年02月27日
            - 计划
            - 重点事项跟进
                - [[时间管理]]软件
                    - 还是对于完善自己的时间管理软件念念不忘，特别满意手机上的块时间这款软件，但是不愿意在手机上操作。于是想在电脑上控制手机，重新尝试了这类软件。差一点购买了vysor这款软件，年付10美元。
        - 2020年02月28日
            - 今天主要还是在整理如何用好滴答清单来管理自己的时间。主要实现的目标有两个
                - 一是做好计划，知道自己每一段时间该做什么事情。复盘的时候也能够知道自己在过去的一天做了什么。
                - 二是安排写作任务。
            - 软件的联动
                - 几款时间管理软件都可以导出为excel支持的csv格式
                - 滴答清单、块时间、石墨文档统计导出的csv格式可以在notion中查看
                - 未必要纠结原计划是什么
        - 2020年02月29日
    - 2020年03月
        - 目标
            - 2020年02月27日
                - 计划
                - 重点事项跟进
                    - 时间管理软件
                        - 还是对于完善自己的[[时间管理]]软件念念不忘，特别满意手机上的块时间这款软件，但是不愿意在手机上操作。于是想在电脑上控制手机，重新尝试了这类软件。差一点购买了vysor这款软件，年付10美元。
            - 2020年02月28日
                - 今天主要还是在整理如何用好滴答清单来管理自己的时间。主要实现的目标有两个
                    - 一是做好计划，知道自己每一段时间该做什么事情。复盘的时候也能够知道自己在过去的一天做了什么。
                    - 二是安排写作任务。
                - 软件的联动
                    - 几款时间管理软件都可以导出为excel支持的csv格式
                    - 滴答清单、块时间、石墨文档统计导出的csv格式可以在[[Notion]]中查看
                    - 未必要纠结原计划是什么
            - 2020年02月29日
            - 2020年03月
                - 目标
- [[标签体系]]
