- [[roam/sr/review]]
    - 目前的实际情况😀😀😀😀1）目前的货币基金和短期理财基金采用的是摊余成本法，所以大家会发现最近类似余额宝之类的产品收益一度下降，但仍然是正收益；😀😀😀😀2）债券型基金采用的是市值法，所以会出现有涨有跌的情况，当然基金公司都会尽量控制回撤；😀😀😀😀3）按照资管新规的要求，货币基金和短期理财基金长期来看也要回归到净值化，到时候可能就会出现买货币基金也是亏的，但目前的情况是存量的货币基金还是摊余成本法，大家不用担心；倒是短期理财基金各个基金公司正在整改，部分会转型成短债基金；😀😀😀😀4）不是说摊余成本法一定不能用，如果投资策略是^^持有至到期^^策略，且^^定开^^发行，且资金端定开的^^封闭期^^与投资端的^^久期^^匹配度符合条件，就还是可以发行的。Via[基金小讲|债券估值：市值法与摊余成本法 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75447900)#[[sr]] [[20210711]] 下午4:22
- 印象笔记导出的#[[读书笔记]]
    - # 成甲说书:《清单革命》
        - 关于本书和作者
            - 作者阿图葛文德，是白宫年轻的健康政策顾问、影响奥巴马医改政策的关键人物，也是《时代周刊》评出的全球100位影响力人物榜单中唯一的医生。
            - 《清单革命》据称是“全球思想家正在读的20本书之一”，横扫美国7大畅销书排行榜，造就了北美畅销30万册的神话。作者通过自己在医疗领域的实践，掀起了一场“清单革命”，并将革命风潮推广到建筑、飞行、金融、行政等与我们生活息息相关的领域。
        - 清单革命的意义
            - 1、改变观念，防范错误，能够持续、正确、安全地把事情做好。
            - 2、在极端复杂的时代环境下，突破自身局限，解放脑力。
        - 人人都会犯错
            - 无论我们进行多么细致的专业分工和培训，一些错误还是无法避免。
            - 金融巨头巴菲特说，他之所以比其他人投资更成功，不仅仅因为他有正确的决策，更重要的原因就是他能够避免犯一些愚蠢的错误。
        - 人为什么会犯错？
            - 一、人的错误可以分为两大类型：
            - 第一类是＂无知之错＂：我们犯错是因为没有掌握正确的知识。无知之错，无法避免，可以被原谅。
            - 第二类是＂无能之错＂：我们掌握了正确的知识，但是犯错的原因是没有正确使用这些知识。无能之错，可以避免，无法被原谅。避免“无能之错”的解决方案，就是制作清单。
            - 二、造成无能之错的两大原因：也是清单能发挥作用的两个方面。
                - 1、大脑的缺陷，并不能把所有的事情都记住。所以，用清单可以解放大脑，外包大脑记忆的工作。
                - 2、人的经验和记忆的不稳定性，容易麻痹大意。所以，用清单可以保证任何时候重要的环节都不被遗漏，提高都绩效表现的可靠性。
        - 清单如何避免无能之错的发生？
            - 第一步，把遇到的问题分为三类
                - 简单问题、复杂问题、和不确定的极端复杂问题
            - 第二步，对不同类型的问题采取不同的清单策略
            - 1、 简单问题，采用执行清单。
                - 简单问题的核心是避免忘记，执行清单有明确的步骤，照着执行就ok。
            - 2、 复杂问题，采用核查清单。
                - 复杂问题的程序多、专业性强，核心是避免遗漏重要环节。核查清单，能确保每个基础而重要的环节不被遗漏。
                - 巴菲特合伙人查理芒格，非常推崇在金融投资过程中使用核查清单。
            - 案例：金融投资家库克的“第三日清单”。
            - 3、 极端复杂问题，采用核查清单和沟通清单
                - 核查清单，确保极端复杂问题的各个环节能够顺利完成。
                - 沟通清单，确保极端复杂问题的隐患能够及时的发现和排除。
                - 案例：美国建筑行业依靠这两套清单，将每年严重事故发生率降低到万分之0.2以下。
        - 制作一份有效清单的三大原则：
            - 第一， 要简洁高效，并且可测
                - 简洁：不要面面俱到，不要将各种注意事项、操作准则事无巨细全部列出来。
                - 高效：以效果为导向，强调清单的效果。
                - 可测：清单要具体，要有可操作性，其效果应该能进行观测，并由此改进。
            - ＂关键点＂比＂大而全＂更重要。
            - 案例：优秀的医疗清单能抓住关键点，降低儿童术后感染率。
            - 第二， 要设置明确的检查点
                - 检查点，就是提前设置在某个节点或者某个情况下要执行的检查程序。
                - 1、在任务发生前，设置检查点
                - 2、任务执行过程中，设置检查点
                - 3、意外情况发生时，设置检查点
                - 案例：美国著名的范·海伦乐队保障演唱会安全的试金石竟然是“一碗MM豆”。
            - 第三、要根据实际情况不断更新
                - 清单必须不断地符合实际情况，与时俱进。
            - 清单是一场解放脑力的革命
            - 严格按照清单执行，并不意味着人会变得机械化、程式化，丧失灵活性。
            - 作者强调，经过精心设计的清单不仅不会让你变得死板，而且还会帮助你节省有限的脑力，不让你的头脑被繁杂的检查项目所占据，突破自身局限带来更大的灵活性。
            - 撰稿／讲述：成甲
    - 成甲说书：《精要主义》
        - 关于本书和作者
            - 这本书介绍了“更少，但更好”的精要主义，向主流成功理念发起了挑战，不仅引领你通向世俗的成功，更帮助你摒弃琐碎而无足轻重的生活，成就真正重要、有意义的人生。本书长期占据美国亚马逊时间管理类图书第一名，并荣获800-CEO-READ商业书籍大奖。
            - 作者是格雷戈·麦基沃恩，被誉为是“21世纪的史蒂芬·柯维”。作为 “精要主义”的提出者、倡导者和领导者，他一直致力于帮助个人和企业摒弃琐碎，直抵精要，Apple、Google、Facebook、Twitter、Pixar、Adobe等多家世界顶尖公司都是他的客户。他在斯坦福大学开办了“设计你的精要人生”课程，备受欢迎，同时他还是《哈佛商业评论》杂志最受欢迎的专栏作家之一。
        - 主流成功理念的误区
            - 1.短时间内做更多，是高效。
            - 2.忙碌是通往成功的必经之路，不忙不会成功。
            - 3.付出越多，收获越多。
        - 真相是个人贡献和个人努力是不成正比的。只有在正确的方向，正确的时机，做正确的事情，才有可能让努力和贡献成正比。
        - 精要主义的核心主张：只做最重要的事，做“更少”，但能做“更好。”
        - 精要主义告诉我们，在各种繁杂的事情当中，要寻找最重要的事情，把核心的精力用在最重要的事情上。
        - 精要主义者强势代言：
            - 《基业常青》作者吉姆·柯林斯说：“盲目的追求更多会导致失败”。
            - 乔布斯说：“人一辈子没办法做太多的事情，所以要做一件事情就要把它做到精彩”
            - 查理芒格说：“在投资中最不害怕的就是寂寞，没事干，只等最好的机会出手，而等待本身也是一种投资。”
            - 《高效能人士的7个习惯》作者史蒂芬·柯维说：“头等大事，就是把它当做最重要的事。”
            - 管理学大师彼得·德鲁克说：“因为说不，人们会变得高效。”
        - 实现精要主义的三个步骤
            - 第一步，探索。是指探索精要的方向。
                - 第一步“探索精要的方向” 如何实现？
                - 找到精要的方向，需要三步：
                - 1.跳出来找：跳出自我认知的局限，把自己从日常生活中抽离出来。
                - 两种方式：主动物理隔离，和通过阅读经典进行思想上抽离
                - 案例一：斯坦福大学的设计学院的“黑色隔间”实验
                - 案例二：比尔盖茨的“小黑屋”
                - 2.连起来找：把所有线索连起来，寻找最重要的信息。
                - 四个技巧：一是记日记、二是亲自验证、三是关注不寻常、四是追问自己。
                - 案例：令《西雅图未眠夜》编剧受益匪浅的一堂新闻导语课
                - 3.极致的找：放弃好机会，只找那10%最好的机会
                - 基本原则：如果答案不是一个确定的yes，那就是一个明确的no。
                - 案例：查理芒格的投资理念“等待也是一种投资”
            - 第二步，排除。是指排除阻碍的力量；
                - 第二步“排除阻碍的力量” 如何做到？
                - 生活中面临各种压力，要做最重要的事情，需要勇敢说“不”，学会拒绝。
                - 需要说不的三种情况：
                - 第一种情况、面对自己不想做的事情，如何拒绝？
                - 解决方案：“说不的6个原则”
                    - 1.把决定和关系分开
                    - 2.优雅说不
                    - 3.告诉对方你的损失
                    - 4.质疑对方的要求
                    - 5.说“不”可以换得别人的尊重
                    - 6.明确说一个“不”，比模糊说一个“是”更有效
                    - 案例：管理学大师彼得·德鲁克面对自己不想做的事，勇敢拒绝当时大名人的邀请。
                - 第二种情况，做到一半，发现不是最重要的事情，怎么办？
                    - 解决方案：“勇于止损”。改变认知视角，勇敢放弃。
                - 第三种情况，别人不断要求帮忙的事情，怎么办？
                    - 解决方案：“设立边界”。从短期来看可能会有损失，但长期来看可以掌握自己的人生，赢得别人的信任，真正成为自己。
                - 案例：《创新者的窘境》作者克里斯坦森拒绝同事让他周六日加班的要求
            - 第三步，执行。就是高效执行。
                - 第三步“高效执行”，如何做到？
                    - 三个注意事项：
                        - 1.设置缓冲带：多预留50%的时间，应对突发情况。
                        - 2.找短板：解决短板的问题，就能够让整个系统提高效率。
                        - 3.警惕完美主义：完成比完美重要。
        - 撰稿／讲述：成甲
    - 《细节：如何轻松影响别人》
