- roam/sr/review
- 工具的使用方法
    - 目前阅读材料的主要形式
        - 网页
        - pdf
- 2021年07月14日#[[阅读]]
    - 以前总为一个观点如何写出几千字的文章发愁，现在要把多个观点压缩再压缩才能被几千字的文章放下。阳志平先生在《纳博科夫的卡片》一文中提到：同样是花费心力，写作高手把三千字压缩成一张小小的卡片，所以信息密度高，而平庸作家挥霍才华，把原本一张卡片的内容来回炒冷饭，稀释成一本又一本书。 [[book.douban.com]][🔗](https://book.douban.com/subject/35503571/)
    - 有的人从不回看自己的笔记，因为他抱着一堆垃圾 [[book.douban.com]][🔗](https://book.douban.com/subject/35503571/)
    - 亚投行的两种对立观点
        - [迈向第六年 中国主导之“亚投行”成效低于预期](https://www.voachinese.com/a/China-led-sian-infrastructure-investment-bank-celebrate-5th-anniversary-20210106/5726837.html)
            - 它的资产规模大概只有亚洲开发银行的八分之一，如果以300亿(美元)对2500亿美元的规模来看，发展得不如预期。”
            - 相较于负面评语，世界政策研究所高级研究员詹姆斯诺特（James Nolt）和澳大利亚国立大学经济学教授德赖斯代尔（Peter Drysdale）则对“亚投行”的评价正面，两人皆认为其运作和其他国际金融组织，如亚开行或世界银行，并无不同，是真正的多边国际组织。
            - 据亚开行于2017年发布的《应对亚洲基建需求》报告指出，2030年前，亚太区的基础设施建设投资资金需求预估超过 26 兆美元，平均每年有超过1.7兆美元的资金需求。 詹姆斯诺特也提醒，外界不应夸大“亚投行”的作用，毕竟大部分的国际投资案都主要由民营银行承贷，“亚投行”等国际组织所扮演的角色不过是担保贷款或者提供补充性贷款。
            - 而德赖斯代尔教授则说，“亚投行”虽由中国主导，但其运作和其他多边国际组织一样，必须向理事会负责，而且也大致和“一带一路”脱钩。
            - “亚投行”成立之初，外界普遍质疑，其主要的成立宗旨是要为北京当局所倡导的“一带一路”提供战略和融资服务。不过，“亚投行”行长金立群近期在外媒访问中特别澄清，中国只是“亚投行”的成员国一员，且“亚投行”不向中共负责，而是对理事会负责；理事会现由该行82个正式成员国的高官组成。
            - [创设五年，亚投行的这份成绩单令人瞩目-新华网](http://www.xinhuanet.com/fortune/2021-01/15/c_1126988301.htm)
                - 投行开业五年来投资的108个项目之一。翻看亚投行的投资年鉴，2016年批准项目8个、2017年15个、2018年12个、2019年28个、2020年45个。
                - 2016年至2020年，亚投行批准的投资额分别为16.9亿美元、25亿美元、33.1亿美元、45.4亿美元和99.8亿美元，累计达到220.2亿美元。
    - [从入门到程序员初长成：这是我的 Roadmap](https://sspai.com/prime/story/vol03-becoming-a-coder)
        - 学习基本的 API 和调包调库这些的基础已经达到能找工作地步的 30% 了，
        - 剩下的 70% 中：
        - 40% 是需要能够掌握并熟练运用各种框架
        - 20% 是涉及到其它技能，如能够操作 Linux 系统、有 Java 基础或前端基础等
        - 5% 是涉及到你个人的项目经验（如果是刚毕业那就看校园经历）
        - 5% 是关于你个人在面试过程中所表现的一些语言表达能力、反应能力、智力测试表现等
    - [袁一泓：突破痛点，住房租赁将迎来大发展_管理](https://www.sohu.com/a/443177917_100032554)
        - 有些事情，过段时间才看得更清楚。比如1998年停止福利分房，推行住房商品化，对于房地产行业的重大价值，对于我国经济和居民生活的历史意义，2004年后才清晰显现出来。
        - 现在回头看，2016年以来的这轮房地产调控，与过往调控最大的不同，表现在哪里？ 基于比较，我个人认为，是强调“租售并举”，把租赁放在了与买卖同样重要的位置。
        - 2016年、2017年，中央和地方陆续出台了一系列鼓励发展住房租赁的政策。金融机构也投入了较多资源。但就结果而论，过去四年只有一棵树上结出了显而易见的“果子”，那就是长租公寓。生长已是不易，却因为某品牌公寓爆发的危机而引发人们对该细分行业前景的担忧。
        - 顶层设计之下，我个人觉得住房租赁最重要的有两个方面，一是金融支持，二是运营管理。
            - 但央行特别强调，为支持大力发展住房租赁市场，住房租赁有关贷款暂不纳入房地产贷款占比计算。2016年以来的这几年，金融机构对住房租赁是很支持的，ABS也发了不少。好项目要拿到贷款并不太难。但制约住房租赁发展的一个主要原因，是成本太高，其中包括资金成本。市场化的长租公寓运营机构，至今还没有盈利的。尽快推出REITs，是降低住房租赁资金成本的有效措施。
            - 市场化的长租公寓运营机构，其运营管理不必操心。某品牌公寓爆雷，问题并不是出在运营管理上，根子还是资金。我重点讲的是公共租赁住房的运营管理。公租房的运营管理，必须向前端延伸。其一，地方政府要有计划。在调查研究的基础上，制定并向社会公布租赁住房的年度计划，让无房的居民心中有数。其二，要舍得。无论是地价还是税费，地方政府对公租房是要切切实实让利的。这方面，要汲取1998年至2003年那几年经济适用住房的教训，只有计划，难见落实。后来连计划也没有了。
        - 中央经济工作会议提出大力发展租赁住房的一个初衷，是着眼于解决大城市突出的住房问题。我们都知道，“突出”的一个表征，就是房价太高，以年轻人为代表的中低收入群体买不起房。在买得起房子之前，有合适的质价相符的房子可以租住，也是居住解决之道。
    - 编辑的素养
        - [编辑需要哪些能力？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTU5MDYyMw==&mid=2653367297&idx=1&sn=e0533f55eb8d9dbac85d3af5665aeb75&chksm=bceaa3b18b9d2aa7a39d383e6c9efe945c71adbac6c777601297f3ceec3804273d9cb511bd7e&&xtrack=1&scene=90&subscene=93&sessionid=1599211167&clicktime=1599211180&enterid=1599211180)
            - 目前我国共有55所高校开设编辑出版学本科专业，19所高校开设数字出版本科专业，28所高校开设了出版硕士专业，10所高校开设了出版学研究方向的博士点。这个专业的学术成就似乎也硕果累累，几十年来，已出版的科研论著（含教材）达千余部，论文在万篇以上。
            - 编辑出版学一直未被列为一级学科，不是挂在新闻传播系（院），就是图书情报系，或者信息管理系。编辑是项社会分工，编辑出版学却成了个知识体系，两者之间是否有必然联系？我的回答是否定的，说得刻薄一点，能不能当个好编辑跟学不学编辑出版课程，基本上没有什么关系。
            - 判断能力
                - 有两个向度，第一是**文化价值判断**。
                - 第二是**市场表现判断**，即预估一本书的销售情况。未出版的好书稿如石中之玉，编辑就像赌玉人，赌得准不准，最考验眼力。
            - 策划能力
                - 这种能力可分为三个层面，首先是**无中生有的策划**。
                - 其次你还要会**由小变大的策划**，即由一篇文章甚至一条信息引出的策划。
                - 最后是**由旧翻新的策划**。《浮生六记》是一本著名的文言自传体散文，因为没有版权问题，很多出版社和图书公司都有出版。因此，当果麦文化公司决定再出一本白话版《浮生六记》时，很多人心里是有疑问的。首先就是市面上已经有几十甚至上百个版本，再添个版本会引起读者的注意吗？其次，对文言古籍进行白话文翻译，向来为不少专家学者诟病，经常会弄个费力不讨好。但果麦的编辑请来了80后实力派作家张家玮担任文本翻译，又在装帧方面精心打磨。个性独特的译文，漂亮的封面，精美的印刷，别具一格的装订方式，使这本书从内容到形式都洋溢着直达人心的时尚气息。该书甫一面世，就受到年轻读者的追捧，最后销量竟然超过300万册，长期位于图书销售排行榜前列。
            - 获取能力
                - 就是获取书稿的能力。对编辑而言，判断与策划是属于战略层面的能力，获取书稿则是战术落实的关键步骤。
                - **良好的沟通技巧，包括口头沟通和书面沟通。**青年编辑张洁的一次约稿经历是个很好的范例：她在网上发现一篇对某历史学者的采访，觉得其学术方向切合自己的选题思考，但联系到作者后获知已有两家著名出版社先于自己发出了邀约。但她没有退却，而是知难而进。列举自家公司成功的案例，并做了一个关于这部书稿编辑、营销推广的详细方案，还耐心解释了经济回报的各种问题。编辑在沟通过程表现出的诚意和专业精神打动了作者，最后拿到了《大宋之变，1063-1086》的书稿。我认识一个业余编辑，经常帮出版公司拿书稿，有时还能约到一些名家的稿件，而约稿的方式就是给作者写信。我问她只凭写信何以能约到书稿，她说：“我的信对于作者特别有杀伤力！”可见有效的沟通在约稿时能起到至关重要的作用。
            - 整理能力
                - 文字整理，这是编辑最重要的基本功。又可以分两个层面，**其一是知识层面的整理，其二是修辞、错别字层面的整理。**
                - 书名和标题的整理能力。
            - 营销能力
                - 以前，传统出版社的主要业务分为编辑和发行，两拨儿人泾渭分明，而且总是矛盾重重。现在越来越强调两者的融合，特别提倡编辑参与营销，因此还催生了营销编辑的独立岗位。
                - 营销文案的写作。联络、运用媒体，特别是运用新媒体、自媒体扩大影响、促进销售。
                - **组织落地活动。**地面书店在网络销售的进逼下步步后退，已经失去了一般图书销售的半壁江山。为聚攒人气、提升销售，很希望出版社带上作者（特别是有名气的作者）到店里搞活动作签收。一些市场活跃度较高的出版社，此类的活动每年可达一两百场，而图书的责任编辑往往在其中承担最重要的工作任务。
            - [编辑的十二条规则](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzIxNTkxMQ==&mid=2652574803&idx=1&sn=4ec38e7e10a0d04a6ec7af006f54d859&chksm=8b8ef99bbcf9708da7c078a808c392813ac71bc9455f6bd8fb5efe9c545bd6267e544ed16f1b)
                - 电影《天才捕手》中，美国著名编辑麦克斯·伯金斯对传奇作家托马斯·沃尔夫说：“因为我告诉自己你值得，你的作品值得我这样。”这是编辑对作家的鼓励，对作品的肯定，也是对自己眼光和职业素养的笃信。天才捕手如此，普通编辑亦应如此。
                - 军规如下规则一：重细节 规则二：守规则 规则三：倒空自己，接纳新知 规则四：敏而好学，不耻下问 规则五：勇于质疑 规则六：反思，再反思 规则七：动笔，开写 规则八：不抱怨 规则九：奉献与服务 规则十：敏锐观察，广结善缘 规则十一：守正创新，敢为天下先 规则十二：不忘初心，使命在肩
        - [毅力可能是个伪命题](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTY0NjEzNg==&mid=2247486500&idx=1&sn=6434d28c7f11a6ae863c8deea2057d55&chksm=9b81a0f3acf629e51a921140f484e8170d3bcaeea7ffa4c00741f24632e152248f31f03d5a2c)
            - 参见最小阻力之路
            - 这其实是一种困扰了很多人非常久的一种错误的思维习惯。 **我们总是很容易把实现某种目的的手段当成目的本身**，并被这个假想出来的目的所束缚，从而忽略了真正的目的。
            - Herman Pontzer 的观点是：**真正有效的减肥方式，是你要找到一种能够令你感到舒适的，同时又相对比较健康的饮食模式，按这个模式去践行就可以了。**
            - 最舒适的状态，难道不就是「现在」的状态吗？那我岂不是什么事情都做不了了？ 所以，这里面的关键，其实就在于如何启动。也就是：如何对目前的生活状态进行微调，**让它从现在的舒适状态，进入一个比现在稍稍好一点的「另一种舒适状态」。**
        - [基金小讲|债券估值：市值法与摊余成本法 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/75447900)
            - **债券的估值方法** 对于流动性好、在公开市场经常交易的资产，估值一般比较简单，用最新的**成交价**（如果是股票，就可以是收盘价）就可以对对资产确认价值； 对于不具备以上特征流动性差的资产（比如一台机器），没有所谓的收盘价之说，因为它就没有公开且高频的交易，所以对于这类资产可能就要采用它未来可能能够提供的现金流来估值（即现金流贴现模型），或者用买入时的成本价减去每年的折旧来估值（**成本法**估值） **但就债券来说，就属于这两者之间的奇葩。**因为债券的种类繁多，有些债券成交很活跃，有些债券一年也没几笔成交。所以对债券估值时，以上两种方法都有，可以分为“成本法”和“市价法”两大类。
            - **目前的实际情况** 1）目前的货币基金和短期理财基金采用的是**摊余成本法**，所以大家会发现最近类似余额宝之类的产品收益一度下降，但仍然是正收益； 2）债券型基金采用的是**市值法**，所以会出现有涨有跌的情况，当然基金公司都会尽量控制回撤； 3）按照资管新规的要求，货币基金和短期理财基金长期来看也要回归到**净值化**，到时候可能就会出现买货币基金也是亏的，但目前的情况是存量的货币基金还是摊余成本法，大家不用担心；倒是短期理财基金各个基金公司正在整改，部分会转型成短债基金； 4）**不是说摊余成本法一定不能用**，如果投资策略是持有至到期策略，且定开发行，且资金端定开的封闭期与投资端的久期匹配度符合条件，就还是可以发行的。
- Copy the following sample data to the top of the test page you created:
    - Test GoogleSheets Spreadsheet:
        - 
    - Highlighting the Spreadsheet ID and the Sheet GID so that you know where to look for them:
        - 
    - S2R Spreadsheet ID:: 
    - S2R Sheet GID:: 17193194
    - Some test/demo data:
        -  
        - A3#S2R
            - 
        - B5 #S2R
            - 
        - B7 #S2R
            - 
        - E10 #S2R
            - 
- [[书名]]
    - #[[meta data]]
        - #[[作者]]
            - 
        - #[[国籍]]
            - 
        - #[[主题]]
            - 
    - 构成要素
        - [[文章结构]]
            - 
        - [[核心观点]]
            - 
        - [[故事]]
            - 
        - [[概念]]
            - 
        - [[理论]]
            - 
        - [[方法]]
            - 
        - [[关联]]
            - 
        - [[金句]]
            - 
    - [[信息与我的关系]]
- {{roam/render: 
  ```javascript
  if (typeof window.ExcalidrawWrapper === 'undefined') {
    window.ExcalidrawConfig = {
      rootPath: 'https://roam-excalidraw.vercel.app/',
      channel: 'dist',
      cljCodeVersion: 'excalidraw.app.mvp.v07',
      DEBUG : false,
      sketchingUID : 'sketching',
      excalDATAUID : 'ExcalDATA',
      excalSVGUID  : 'ExcalSVG_',
      settingsUID  : 'ExcalSET_',
      log (...args) {console.log("<<< Roam-Excalidraw loader >>> ",...args)},
    }
  
    const addElementToPage = (element, tagId, typeT )=> {
      try { document.getElementById(tagId).remove() } catch(e){};  //Delete any existing reference
      Object.assign(element, { type:typeT, async:false, id:tagId } );
      document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(element);
    }
  
    ExcalidrawConfig.addScriptToPage = (tagId, script)=> {
      addElementToPage(Object.assign(document.createElement('script'),{src:script}) , tagId, 'text/javascript');
    }
  
    ExcalidrawConfig.addCSSToPage = (tagId, cssToAdd)=> {
      addElementToPage(Object.assign(document.createElement('link'),{href:cssToAdd, rel: 'stylesheet'} ) , tagId, 'text/css');
    }
  
    function getClojureNS(blockUID) {
      q = `[:find ?s . :where [?e :block/uid "${blockUID}"][?e :block/string ?s]]`;
      renderString = window.roamAlphaAPI.q(q);
      if(renderString != null) { 
        ptrn = /\(ns (.*)\s/g;
        let res = ptrn.exec(renderString);
        ExcalidrawConfig.log('loader.js','getClojureNS NS:',res);
        if(res == null) return '';
        return res[1];
      }
      ExcalidrawConfig.log('loader.js','getClojureNS NS is EMPTY');
      return '';
    } 
  
    ( async ()=>{
      ExcalidrawConfig.log('loader.js','rootPath:',ExcalidrawConfig.rootPath,'channel:',ExcalidrawConfig.channel,'debug?',ExcalidrawConfig.DEBUG);
        if (getClojureNS(ExcalidrawConfig.sketchingUID) != ExcalidrawConfig.cljCodeVersion) {
          ExcalidrawConfig.log('loader.js','Need to update CLJS script. Starting roam-excalidraw-cljs-loader');
          ExcalidrawConfig.addScriptToPage( 'roam-excalidraw-cljs-loader',  ExcalidrawConfig.rootPath + 'get_dev.php?c='+ExcalidrawConfig.channel);
        }
        else {
          ExcalidrawConfig.log('loader.js','cljs NS is up to date');
          delete ExcalidrawConfig.sketchingUID;
          delete ExcalidrawConfig.excalDATAUID;
        }
        
        ExcalidrawConfig.addScriptToPage ('roam-excalidraw-main',ExcalidrawConfig.rootPath+ExcalidrawConfig.channel+'/main.js?v='+ExcalidrawConfig.cljCodeVersion);
        ExcalidrawConfig.addScriptToPage ('roam-excalidraw-react','https://unpkg.com/react@17/umd/react.production.min.js');
        ExcalidrawConfig.addScriptToPage ('roam-excalidraw-reactdom','https://unpkg.com/react-dom@17/umd/react-dom.production.min.js');
        ExcalidrawConfig.addScriptToPage ('roam-excalidraw-excalidraw','https://unpkg.com/@excalidraw/excalidraw@0.7.0/dist/excalidraw.production.min.js');
        ExcalidrawConfig.addCSSToPage ('roam-excalidraw-css',ExcalidrawConfig.rootPath+ExcalidrawConfig.channel+'/style.css?v='+ExcalidrawConfig.cljCodeVersion);
    })();
    
    ExcalidrawConfig.log('loader.js','Terminating temporary objects variables, rootPath, channel, getClojureNS, cljCodeVersion');
  
    delete ExcalidrawConfig.rootPath;
    delete ExcalidrawConfig.channel;
    getClojureNS = undefined;
    delete ExcalidrawConfig.cljCodeVersion;
  };
  ```}}
- {{[[kanban]]}}
    - 待办
        - 
        - 
        - 
        - 
    - 进行中
        - 设置内容
        - 
    - 已完成
        - 
        - 新进展
        - 
        - 
