- 目前最关键的就是集中精力去做一些有意义的事情，把精力分散在太多的事情上，每一件事情都做不好。
- 建立自己的学习目标，并预估学习时间#[[读书笔记]]
    - 我每年能拿出多少时间来学习？我学习的项目大约有多少？每个项目需要投入都少时间，我学完之后希望达到什么程度？在学完之后，我会变得有何不同？
    - 读书
        - 我每年能够精读的书籍大约也就在12本左右。最好能够把精读的书籍练习写成可以发表级别的读书笔记。
        - 按照大致翻阅并画出一些重点的标准来进行泛读，我争取每年阅读150本书籍。
        - 翻阅的书籍，也就是阅读简介和目录，有重点地阅读的书籍在300本左右。
        - 阅读的目的不是看多少本书，而是达成什么要的阅读目标，也就是，在我关注的主题上形成自己的影响力，这需要依靠持续不断的输出。
    - 阅读新闻
        - 我目前关注的每个主题有没有现成的知识体系？
        - 控制每天阅读的时间量，因为后续跟进处理的时间至少和第一遍阅读的时间相当。
    - 笔记整理
        - 我的笔记需要整理到哪种程度？
        - 对于每天都要阅读的东西，有没有体系化的要求。
        - 不同的信息用不同的工具有更好的使用体验，但是，在汇总的时候就会出现问题。就比如我整理自己阅读信息就由于信息太分散而很少汇总。
            - 汇总起来真的是我的刚需吗？换句话说，如果我真的要汇总起来，会使用那么多工具呢？还是说
- 《外向思维》定书名
    - 书名备选
        - 拆掉我们思维里的墙
        - 外向思维
        - 思想突围
        - 为何你的好心没有回报？
    - 内容简介
        - 这本国际畅销书帮助个人和组织转变为心态，这将提高组织的绩效，激发合作，加速创新，并使你和周围所有人的生活变得更好。
        - 我们中的许多人以一种内向的心态运作，一心一意地关注我们自己的目标和目的。这本书指出了内向心态如何招致紧张和冲突，其中一些方式相当微妙和具有欺骗性。但是，当人们转向外向型心态时，不可思议的事情发生了，他们能凭直觉理解同事、家人和朋友需要什么才能收获成功和快乐。他们的组织蓬勃发展。令人惊讶的是，通过关注他人，他们自己也变得更快乐、更成功 。这种心态带来了深刻和深远的变化。
        - 本书展示了令人信服的真实故事，说明个人和组织在实际的内向心态和所需的外向型心态之间通常会出现差距。本书提供了简单而深刻的指导和工具，以帮助弥合这种差距。
        - 长远来看，不改变一个人的心态而改变负面行为是不持久的--旧的行为总是会重新出现。改变心态则会改变一切。
    - 作者简介
        - 亚宾泽协会
            - 美国亚宾泽协会（Arbinger Institute）是一家学术底蕴深厚的管理培训与咨询公司，由来自商业、法律、经济、心理学、哲学、教育等诸多领域的专家组成，曾成功帮助上百个组织减少人事问题，提高利润。其客户遍及诸多行业，知名的有谷歌、微软、波音、耐克、雀巢、壳牌、美国海军、康奈尔大学等。
    - 目录
        - 前 言
        - 第一部分 改变了一切的选择 
            - 第一章  一条不同的道路
            - 第二章  帮助人们看见
            - 第三章  什么驱动了行为?
            - 第四章  两种思维模式
        - 第二部分 探索外向的思维模式
            - 第五章  外向思维的人
            - 第六章  外向思维的影响
            - 第七章  什么拦住了你的路?
            - 第八章  外向思维的团队和组织
            - 第九章  虚假的外向性
        - 第三部分  如何转向外向思维
            - 第十章  思维模式
            - 第十一章   外部: 真正的兴趣与好奇
            - 第十二章  内部: 真正的帮助
            - 第十三章  输出: 承担起对外影响的责任
        - 第四部分  如何保持外向思维
            - 第十四章 先慢后快好过先快后慢
            - 第十五章  移除“特权标识”
            - 第十六章  匹配个人与组织的思维模式
            - 第十七章  在组织体系和流程中应用“外部—内部—输出”战略
            - 第十八章  前路
    - 文案
        - 外向思维是团队协作的秘密武器，本书是是获取外向思维的终极指南。
        - —史蒂夫·杨, 美国国家橄榄球联盟MVP得主，名人堂选手
        - 这是一本强大的书，有力地传达了什么是真知灼见。它开辟了一条通往信任、合作、创造和绩效的道路。
        - —凯瑟琳·克莱恩,沃顿商学院管理学教授
