- #[[技能]]
    - 回顾整理周末做的事情。
    - 最近又偶尔看抖音视频，把抖音放到文件夹深处，空闲的时候看自己阅读的笔记内容，不能再进行这种无意义的浏览。
    - 规划本周以及下周的工作。我更喜欢用纸质的本子来做这些事情。
    - 正如《高效能人士的7个习惯》中的内容，是应该好好梳理自己的人生目标。
    - 感觉自己越来越喜欢一些提问型的书籍，喜欢平衡轮和人生弧线之类的图形。#[[我的使用说明书]]
- #[[工作]]
    - 整理[[商业向善]]内容。先按照初稿的内容原原本本整理
        - ### 一、目标读者
            - 开场的3个故事
                - 饿了么 E
                - 乐高积木 S
                - patagonia G
            - 商业向善是什么？
                - 3个关键
                    - 解决社会问题
                    - 与核心业务密切相关
                    - 有利润：因义而利
            - 商业向善不是什么？
                - 主要是和慈善的区别
                    - 授人以渔还是授人以鱼
                    - 零和博弈还是共益
                    - 做事的风格：个人喜好还是专业、持续？
            - 3个故事的后续。
            - 可持续发展、商业向善、ESG三者的关系增加图示。
            - 标注重点内容
            - 思考环节可以做成一页答题纸
            - 用朱老师讲课的方式引入案例。
        - ### 二、怎样做商业向善？
            - 商业向善三角理论
            - 实质性议题
            - ESG评估地图
            - 🗒@评论：这部分理论有点多了。
        - ### 三、商业向善的案例
            - E
                - spring餐厅
                - 春播(有机、丑果、可回收保温箱) 春播的付款界面call back饿了么的界面
                - 爱回收
                - 斑布
                - 数控机床润滑油
                - 神美(原来对这个案例的判断看似E，实为战略)
            - S
                - 苹果无障碍
                - 滴滴、高德无障碍
                - 无障碍索道
                - 老人专用洗发水
                - 京东线下店铺
                - 松赞酒店
                - 中国移动外呼员、绒耀之花
                - 乌镇
            - G
                - OPEN AI
                - 悦榕
                - 景创
                - 🗒@评论：G这部分很难讲得精彩
        - ### 四、行为可续助推
            - 所有权依赖
                - 给高炉命名
            - 锚定
                - 推销更贵更环保的商用家具
            - 减少、增加阻力
                - 谷歌减少员工糖分摄入量，隐形的健身房
            - 游戏化
                - 性教育桌游
        - ### 五、商业向善大拷问
            - 对话体、插图
    - 《做孩子最好的学习规划师》封面
    - 讨论微信读书直接做出版的事情
    - 阅读《高效能人士的7个习惯》
    - 阅读达利欧插图版《原则》
    - 明天下午请假，陪麻豆去检查视力
- #[[育儿]]
    - 麻豆现在的计时器不好用了，给麻豆买了一个新的计时器。还是要用番茄时间这种方式来培养他专注的习惯。实体的计时器在使用感觉上比手机里的计时器好用多了。
    - 陪麻豆去上篮球课
    - 
