- {{diagram:life wiki}}
    - 科技
        - [[3D打印]]
    - 宏观
    - [[行业]]
    - 企业
    - 经管
    - 中国
    - 理财
    - 房地产
    - 社会
    - 生活
        - [ 冷冬将至，如何选择适合自己的加湿器 - 少数派 ](https://sspai.com/post/63633)
            - 冷冬将至，如何选择适合自己的加湿器
            - 我关心的加湿器的几个问题：
              用不用加湿？
              湿度多高合适？
              加湿器细菌危害大不大？
              加湿器使用的水会不会有重金属污染？
              加湿器里的水要不要加其他东西，比如香味？
              有没有好的产品推荐？
            - 湿度调到多少合适？
                - 湿度对体感温度的影响，可以简单归结为让冷更冷、热更热
                - 那么冬天房间内空调设置到温度 28℃，实际可能在 20°C 上下，那么湿度至少要在 40% 才能达到舒适区间。而且考虑到如果室内温度过高会造成冷凝，也就是窗户上会凝水，而凝水会导致霉菌的发生和不卫生。所以冬季就保持约 20°C、湿度 40％ 的室内环境就可以了，省电省水又舒适卫生。
            - 加湿器种类：
                - 2020 年了，目前市面上主要是以下四种工作原理的加湿器：  超声波加湿器冷蒸发式加湿器（无加热器）蒸汽加湿器（有加热，蒸汽）混合式加湿器（冷蒸发+蒸汽）
                - 在市面上通用的语境里，所谓有雾的就是特指超声波加湿器，无雾的就是冷蒸发加湿器。另外还有个说法叫热雾，指的就是水蒸汽。
                - 1.超声波加湿器
                    - 超声波加湿器不能买！！
                    - 当你清洗水箱的时候，**会发现水箱里有一层滑腻腻的物质，这是细菌膜层，如果没有每次都把它清洗干净，最坏情况可能导致诸如军团菌之类的超级细菌滋生**，在下一次开启时就会散布到空气中。  就冲这一点，它就被我一票否决
                - 2.冷蒸发加湿器
                    - 加湿风量通常都比较小，在加湿大空间房间时，往往湿度上升很慢
                    - 冷蒸发的加湿器建议使用自来水，因为水中的余氯可以起到抑制病菌的作用。
                - 3.热蒸发加湿器
                    - 这种加湿器考虑到使用成本高，价格就更贵了，其原理是通过电加热装置（有分为电极式加热和电热管加热等方式）蒸发水使空气加湿，是这几类加湿器里加湿速度最快的，同时也是最干净的（因为将水加热到沸腾变成蒸汽，同时也就起到了清洁加湿器的作用）。
                    - 但由于它有电加热装置，因此功耗比较大，YO 的一款加湿量在 400-500mL/小时的产品，功耗高达 400~800 W ！（对比之下，冷蒸发的 650mL/小时加湿量的机器才区区 12W 的功耗）电费成本可以达到冷蒸发加湿器的六十倍之多。而且电热管安全性不是很好，有干烧隐患，甚至可能会失火，结构复杂，需要热保护等装置。
                - 混合蒸发加湿器
                    - 你在国内电商平台能搜到的冷热雾加湿产品，冷雾都是靠超声波原理来产生的，但是在介绍页面是绝口不提超声波三个字的，只有问客服才会告诉你，大家记得留个心眼。
            - 加湿器会造成雾霾吗？不会！
                - 也有一种说法把有雾和雾霾联系在一起，这就纯属瞎扯了，实际上这是由于 PM2.5 测试仪的原理导致的误会：超声波加湿器会将（非纯净）水中的钙镁离子以颗粒物的形式扩散到空气中，而大多数消费级的 PM2.5 测试仪采用的是光散射原理进行测量的，当激光碰到这些颗粒物时，就会将其误认为是雾霾，导致显示数值就会剧烈升高。但实际上这些颗粒物对人体的伤害比雾霾是远远不如了，而且如果加注纯净水也可以避免这个问题。
                - 加湿器为什么会让雾霾指数上升？
            - 加湿器怎样杀菌？
                - 结论：这些商家五花八门的宣传基本都聊胜于无，只有热蒸发蒸汽型的才是真正的无菌，天生无菌，医疗级的洁净等级！其他几种如果不经常定期清洗都会有细菌滋生；超声波的是重灾区，而冷蒸发的还可以靠加自来水（水里有余氯）来起到杀菌效果。
            - 要不要给加湿器加料？不要！
                - 呼吸科医生表示，加湿器使用时不能随意添加消毒杀菌剂、醋、香水、精油等，往加湿器里「加料」，能被人体吸收的成分很少，不但起不到多少保健作用，反而可能诱发呼吸系统疾病。
            - 做好加湿和抽湿
                - 怎么又加湿又抽湿的？那么就想象这样的场景就好：阳台上开着抽湿机，给晾着的衣服除湿，客厅里也感觉不那么阴冷；同时关着门的房间里小宝宝在睡觉，开着空调，加湿器也在工作，让宝宝不会太干燥导致流鼻血。
                - 为什么同时加湿和除湿同时进行？
    - [[高效工具]]
    - 
