- 
- Imported Quick Capture items:
    - 叙事如何影响经济走势与个人决策：评《叙事经济学》| 比较
        - 作者 | 朱宁
        - 本文为上海高级金融学院副院长、金融学教授朱宁教授对希勒的《叙事经济学》一书的评论，系统梳理了希勒经济学思想的发展脉络。原文发表在《比较》第108辑。
        - 希勒教授已经敏锐地指出，疫情有可能根本性地改变经济中的很多叙事，进而在今后一段时间对全球经济和金融体系产生严重的冲击和深远的影响。
        - * 非理性繁荣不就是泡沫吗？
        - 在《非理性繁荣》一书里，他反复强调了他最早提出的一个思路：因为投资者的心理贪婪和投资者过度自信，因为投资者简单地用过往的历史预测未来，所以资产价格难以简单地用资产的基本面价值解释，而是有可能长期处在一种高度亢奋的状态。至于这种状态究竟是什么，他选用了一个非常有趣的词——“非理性繁荣”。
        - 他说这个繁荣直到泡沫被证明是泡沫或者崩盘之前，我们都只称它是一种繁荣，只不过这种繁荣很难用常理和理性来解释，希勒教授非常准确也非常聪明地没有使用“泡沫”这个词，因为即使在行为经济学、行为金融学研究取得了长足发展的今天，仍然会有很多人对于泡沫的定义有很多不同的看法。希勒认为，往往要等到整个泡沫崩盘之后，人们才能认为上一次出现了严重的资产泡沫，之前的繁荣是非理性的。
        - 希勒教授之后和阿克洛夫教授合作的另外一本著作《钓愚》，主要讨论在整个市场经济里存在大量可能被别人利用的经济人或者个人，大量的商业活动要以牺牲这些不太明智的经济人的利益为前提。当你的竞争对手在利用别人或者人性弱点的时候，如果你不利用的话，就很有可能被你的竞争对手挤出市场，甚至完全无法生存。概而言之，这本书结合了希勒教授对宏观行为的研究和阿克洛夫教授对微观博弈的研究，把人类行为的非理性与竞争中的博弈关系，道德与效率的关系、市场和人性的关系，紧密地联系在一起。
        - 我印象很深的是，希勒教授经常向我提起，50年前每个经济系里都有大量的经济史学家，他们的大量研究和著作既没有模型，很可能也没有实证分析，更多是对历史上的经济活动的描述和记载，但现在经济系里的数学家越来越多，而历史学家越来越少。历史教给了我们什么呢？历史其实教给了我们人性、规律、叙事，教给了我们在历史长河里，相似的事件和叙事如何逐渐反映或体现在不同的社会心理和社会行为中。他经常说，如果经济学进一步数理化，整个学科可能未必非常有前途，经济学更应该对现实的经济活动提出更多的建议和解决方法。这在日益数学化的经济学界，不可谓不是一种独特的见解。
        - 经济学研究从史学到数学。
        - 在谈到需求时，希勒教授特别提到叙事对住房需求的影响。他指出，“居者有其屋” 即每个人、每个家庭都应该有自己的住房这一观念，是“美国梦”的一个重要组成部分，它直接导致格林斯潘在担任美联储主席的时候一直在降低购房标准，希望鼓励每个家庭都能够买得起自己的房子。正是受“居者有其屋”这一叙事影响的宽松货币政策和较低的房屋信贷标准，直接导致了美国21世纪初的房地产泡沫和2008年的全球金融危机。
        - 与此相关，中国人民银行2020年的一项调查统计发现，96%的中国居民已经至少拥有一套住宅。这一房屋自有率比美国还要高。另外，中国居民消费金融调查显示，中国居民人均住房保有面积已经超过了很多发达国家。由此可见，过去20年里关于房地产领域的刚性需求，关于改善性购房需求，关于“
        - 丈母娘效应”的叙事，很可能在今后都不再适用。理解房地产领域的叙事的形成，以及这种叙事对今后房地产和房价走势的影响，进而对中国经济发展的影响，是一个值得深入研究的领域。
        - 关于房地产的叙事如何影响房价？
        - 叙事也会对供给产生很大的影响。比如在1929—1933年大萧条期间，为什么罗斯福新政会对大萧条产生这么大的影响？在很多问卷调查中，企业家认为这种新政并不只是实施了凯恩斯主义的经济学，所谓在地上先挖一个坑，再把这个坑填起来。罗斯福新政的叙事根本性地改变了当时人们对经济和工作的看法，鼓励很多人重新投入工作，而且在工作的时候会加班加点，特别勤勉和有自豪感。
        - 如果说在大萧条期间，人们打一份工只是为了挣钱和养家糊口，在罗斯福新政之后，很多人却把这种勤勉工作和让美国逐渐走出大萧条甚至与整个民族和国家荣誉都紧密地联系在了一起。从这个意义上讲，叙事不单单是影响劳动力供给的数量，也会影响劳动力供给的质量和强度。
        - 罗斯福新政的叙事如何对经济产生正面的影响？
