- Imported Quick Capture items:
    - 美国增长的起落 (豆瓣)
        - Annotations:
          
          * 制富不易，基数的扩大仰仗有效工时增加（人口增长和就业增长），乘数的效应来自市场经济（分工和交易）。这本书主要讲第一推动力科技发明，能同时扩大基数和乘数。主要论点是，1870-1970这百年是美国人口增长最快而且生产率提升最快的一段时期。得益于技术进步，美国人民的生活品质在百年间被翻天覆地般改善了。提高产出的公式就是投入的工时乘以生产效率，如二者皆增长，饼能做大，人均GDP（或收入）能增长；如果分配好，GDP Mean也能提高，制富能转化为多数人致富，是为美国梦。遗憾的是1970年以后美国梦破碎了。
          
          * 1870年美国起点就很高，人均产出是英国的74%，而且以机械制造特别是美国生产系统著称。城市居民（占25%）和农民（75%）的生活水平都已超过英法，人口也快速增长到四千万人。衣服基本自制。每日食物热量3069大卡，对比当时伦敦只有2500，美国是世界上少数每天2-3顿有肉吃的国家，但吃肉以腌制为主，蔬菜水果很少。住的房子基本没窗没卫生间，一周洗一次澡就是奢侈。家庭主妇每天出去8到10次运水，一年下来需步行200公里负重36吨水，家庭劳作的辛苦可见一斑；一家之主的男人是要干到死的，没有退休一说。虽然都会读完小学，但男孩16岁起开始工作，社会流动基本无望。每五人一匹马，是主要的交通工具和农作帮手，1872年马流感让整个社会停摆。
          
          * 古代的生活是怎样的？
          
          * 事实上，商业世界的底层规律是相通的，我们今天发生的很多事情在历史上也都曾经发生过。比如，在19世纪60年代，那时候汽车还未出现，人们的出行工具还是马车，为了提高速度，人们开始修建有轨马车。随着有轨马车的出现，开始出现了可以乘坐有轨马车到达的“有轨马车郊区”。而这有轨马车郊区，又和房地产开发商联系到了一起，“如果不连接有轨马车，新开发的住宅就卖不出去”。这和今天地铁和房地产的关系何其相似！
          
          
          
          https://book.douban.com/subject/27156012/ [Email Body](https://files.todoist.com/jGSj05jvSUoEVuKKNsymx3-EqlIseLPLi8W2apkL9vlyOE31aFP-sAtAM5BM1cCo/by/21878347/as/file.html)
    - 货币未来：从金本位到区块链 (豆瓣)
        - 作为一名工程学背景的经济学家，我理解一项技术总是从它试图解决的问题出发，这样我就能准确地抓住它的本质，而不会被其他偶然性和装饰性的东西干扰。厘清货币试图解决的问题，才能进一步明白健全货币和不健全货币的区别，进而使用这个概念框架去理解，为什么从古至今很多东西，如贝壳、玻璃珠、金属、政府发行的通货等，可以成为货币，又如何承担了货币职能，以及它们“如何”和“为什么”会失败，不能继续承担社会赋予的价值存储和交易中介的职能。
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/35178904/)
        - 第七章　健全货币和个体自由　/ 130
            - 奥地利学派认为，如果货币供应量是固定的，那么经济增长将导致商品和服务的价格下降，延迟消费的话，人们可以购买到更多的商品和服务。这样的世界确实就像凯恩斯主义者担心的那样，会抑制即期消费，但它也会鼓励人们储蓄和投资，未来会发生更多的消费。作为一个沉迷于高时间偏好的思想流派，凯恩斯自然无法理解，尽管现在储蓄的增加会带来当下消费的减少，但过去增加的储蓄也会带来当下消费的增加，而前者的效力小于后者。低时间偏好的社会投资更多，会为其成员创造更多的收入，长期来看，不断延迟消费的社会最终会比低储蓄社会消费得更多。即使大部分收用于储蓄而不是消费，长期来看，低时间偏好的社会最终也会有更高的消费水平和更大的资本存量。 如果社会是“棉花糖实验”中的小女孩，凯恩斯主义经济学寻求的是改变实验设定，让克制的小女孩得到半个而不是两个棉花糖，克制换来的不是奖励而是惩罚，让自制力和低时间偏好适得其反。沉溺于眼前的快乐成了经济上更可取的行为，这种变化会随后反映在整个文化和社会上。与此相反，奥地利学派通过宣传健全货币，让人们正确认识大自然赋予人类的权衡：如果等待，小女孩将得到更多的奖励，使她得到更持久的快乐，鼓励她今后通过延迟满足获得更多的收获。
            - [原文链接](https://book.douban.com/annotation/111773803/)
    - 传染 短评
        - 传播即传染，传染亦传播。
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/35200691/comments/?start=20&limit=20&status=P&sort=score)
    - 传染 短评
        - 试图将“传染性”统一解释，私以为马尔科姆-格拉德威尔的“tipping point”从可读性和清晰程度上来说都更棒
        - 从曲线的形状上看，金融资产价格的上涨以及接下来的暴跌与麻疹或其他传染病病例的出现及消退几乎完全相同。”
        - 不必读了，就那点“易扩散不易崩溃，不易扩散易崩溃”有所启发，不过也不是他自己的结论。
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/35200691/comments/?start=40&limit=20&status=P&sort=score)
    - 传染 短评
        - 一个传染公式，应用到方方面面
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/35200691/comments/?start=60&limit=20&status=P&sort=score)
    - 柠檬、拍卖和互联网算法的书评 (9)
        - 经济学家发现的最佳的拍卖方式是维克里拍卖。
        - 维克里拍卖就是“第二价密封拍卖”：出价最高的人支付的价格是第二名的报价，而不是自己的报价。一旦竞拍成功，卖方能够得到的金额是否会受到影响，取决于前两名竞拍者的出价有多大的差距。维克里拍卖的目标就是：愿意付多少钱，就出多少价
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/30483399/reviews)
    - 柠檬、拍卖和互联网算法 (豆瓣)
        - 浅显和概括的介绍了1950年到2004年，微观经济学市场设计领域的重要论文和思想发展，包括信息经济学（柠檬市场和信号机制），市场设计（拍卖与匹配），平台经济学（双边市场）等。贯穿其中的另一条主线是，互联网如何根据经济学理念，创造了巨大的“市场“，构成了强悍的星型交易网络，对我启发很大。我对微观经济学了解还是太少，还是要不断学习，读书，读论文
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/30483399/)
    - 柠檬、拍卖和互联网算法 短评
        - 应该说作者达到了最初的目的。用最直白的语言介绍二战后经济学理论的发展，主要是信息经济学这一块，各章之间虽然介绍的是不同经济学家的不同获奖理论，却具有极强的连续性和逻辑连贯性。但同时因为经济学的数学化，导致语言的描述仍然不能够揭示其全貌，显得略微晦涩，而要求读者具有相关的知识背景。
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/30483399/comments/)
    - 盖尔-沙普利算法告诉你，你的对象在哪里？ - 知乎#[[算法]] #[[概念]]
        - 盖尔-沙普利算法告诉你，你的对象在哪里？
        - 市场中的匹配问题。可以消除配对双方都想抛弃现有匹配对象与他人配对的情况。
        - 目前该算法在 高中择校系统、肾脏移植 等实际应用上起到了巨大的作用，你甚至可以在 2012 年诺贝尔经济学奖中看到它的身影。
        - 这个算法一个核心之处在于，合意的要约不会立即被接受，而只是被“抓住”（hold on to），也就是“延迟接受”。
        - 首先每个男生在第一轮中向自己最心仪的女生表白，但是各位女生不用立即做决定，而是先 hold 住。
        - 使用 延迟接受算法 匹配后的结果是一种稳定的状态结果。
        - [原文链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/66327027)
    - 高盛帝国（第二版） (豆瓣)
        - 造就高盛帝国今日辉煌的三个原因。
        - 第一是高盛强大的政府关系。
        - 第二点是高盛对金融市场的控制力，这是通过强大的专业能力实现的。
        - 这一点似乎比较虚
        - 第三点是重视人才和善用人才，这体现在高盛的合伙人制度上。
        - 风格。相对于摩根的清教徒风格，高盛是犹太风格。集体主义，强纪律，打击个人主义，强调集体高于个人。去斯坦福招聘时问，公司需要高强度工作时，是否可以为公司离婚？公司汇报功劳时不许出现“我”，必须是“我们”。
        - 最让人佩服的地方是对人才的重视，领军人物一直没缺，而且在旋转门制度下，与政界的关系越来越紧密。反观同时代的其他投行，确实不如高盛。
        - 对于学金融的我，高盛在很长时间都有一层光环。但是随着在纽约工作的时间久了，加之好友在高盛工作多年对于公司多有抱怨，让我慢慢对它脱粉，甚至有了点负面的看法。所以这次我选了这本书作为2022的开篇第一本书，是希望能够更加客观的了解这个金融界的传奇公司。结果大失所望，作者对于高盛的褒扬过甚，甚至到了自相矛盾的地步，让看客只能笑笑
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/26580994/)
- #[[阅读]] 《美国增长的起落》
    - 现象：美国经济增长的起点定在了1870年，至今150年左右，可以分为三个阶段，每个阶段五十年。1870-1920缓慢，1920-1970快速，1970至今放缓。
    - 解释：19世纪末20世纪初一系列发明彻底改变了人们在衣食住行方面的方式，提高了生活质量，这反过来提高了生产力，增大了供给。而大众工资持续提高，也促进了需求，加速了生活水平提高，形成了正向循环。而信息技术革命在改善人民生活水平和提高工资方面并没有这种作用，也注定了对于经济的提升作用不能像跃进年代那样(1920-1970)
    - 作者看起来应该是经济上的左派，“代表最广大人民的根本利益”既是发展经济的目的，也是发展经济的保证。经济上的民主主义，即民有，民享。
- #[[阅读]] 《货币未来》
    - 了解了为什么比特币的支持者如此认可比特币的价值。
