- Imported Quick Capture items:
    - 北京市水资源公报2020年
        - * 2020 年，北京市水资源总量为 25.76 亿 m 3 ，常住人口年平均数为 2189.3 万 人，北京市人均水资源量为 118m 3 ，水资源紧 缺是北京的基本市情水情。
        - 全市地表水资源量为 8.25 亿 m 3 （不含 水库蒸发 渗漏量 的 地表水资源量为 6.65 亿 m 3 ） ， 地下水资源量为 17.51 亿 m 3 ， 水资源总量为 25.76 亿 m 3 ， 比多年平 均 37.39 亿 m 3 少 31.1%。 全市入境水量为 6.61 亿 m 3 （不含外调入境水量），比多年平均 21.08 亿 m 3 少 68.6%；出境水量为 15.66 亿 m 3 ，比多年平均 19.54 亿 m 3 少 19.9%。 南水北调中线工程全年入境水量 8.82 亿 m 3 。 引黄河水全年入境水量 0.52 亿 m 3 。
        - 全市 18 座大、中型水库年末蓄水总量为 31.40 亿 m 3 ，可利用来水量为 6.49 亿m 3 。官厅、密云两大水库年末蓄水量为 29.02 亿 m 3 ，可利用来水量为 6.39 亿 m 3 。
        - 全市平原区年末地下水平均埋深为 22.03m， 地下水位比 2019 年末回升 0.68m， 地下水储量相应增加 3.5 亿 m 3 ，比 1998 年末减少 52.0 亿 m 3 ，比 1980 年末减少 75.7 亿 m 3 ，比 1960 年末减少 96.5 亿 m 3 。
        - [原文链接](https://www.diigo.com/item/pdf/783rf/bhr7)
- 阅读《第二大脑》 #[[读书笔记]] #[[工作]]
    - 福特·蒂亚戈的个人故事，如何通过笔记来掌控自己的疾病？
    - 为什么需要第二大脑？
        - 抽象具像化
        - 建立连接
        - 辅助决策
        - 形成自己的观点
    - 费曼的十二个开放问题
    - 费曼如何通过观察一个旋转的旋转的餐盘找到了获得诺奖的研究领域？
    - 泰勒·斯威夫特如何捕捉创作灵感？
    - CODE法则(capture organise distrill express)
    - “第二大脑”不仅仅是一种工具，更是{c1:一种环境}。它是一座知识花园，提供思考的环境。#[[srs/cloze]]
    - 组织笔记的标准就是方便行动。以行动为导向。
        - 以行动为导向的para系统。以项目为中心。para系统是code法则中关于organise子项下的一个方法
        - Organise
            - 知识必须有利于{c1:推进项目}，否则便是有害无益的。#[[srs/cloze]]
            - para与厨房的比喻
            - 帕拉系统并不是一个文件系统，而是一个{c1:生产系统}#[[srs/cloze]]
            - 作者在苹果专卖店做兼职的经历。
                - 有位学生告诉我，身为他所在家族的第一位大学毕业生，他的成功秘诀在于懂得如何将数字世界为己所用。相比之下，整理电脑或记录笔记等琐碎之事则显得如此微不足道。
                - 创作会让人发光，而整理会让人倦怠。这就是为什么归档很重要的原因。
                - 雷厉风行和举重若轻。不要让组织第二大脑的问题成为压倒自己的另一个重负。
        - Distrill
            - 为学日益，为道日损
            - 《教父》扮演者的题词本，讲感悟和资料粘在本上，把每一幕的关键浓缩成一句话
            - 记录笔记的过程就像是一场时光旅行，你正在像未来的自己传递信息。
            - 笔记的体量与可见性呈一种反比关系
            - 渐进式归纳法，就像毕加索画牛
            - 使用渐进式归纳法，在何种情况下画重点？#[[srs/cloze-g]]
                - {c1:在准备创作时}
        - express

            - 真理不外乎创造
            - 女科幻作家的故事
            - 存储半熟笔记
            - 无合作不创新
        - 如何表达
            - code法则也是一个从发散到聚合的过程
                - 1.不要从白纸开始创作。思想群岛，在不同的思想之间架起桥梁即可，不必每次都从一张白纸开始创作。
                - 2.海明威的桥
                - 3.从小的目标开始行动。
                - 
            - 敌人 FOMO
            - 生产力与创造力并不矛盾
            - 使用第二大脑需要培养的习惯
                - 写项目其功能单
                - 每周和月度小结
                - 处处留意
                - 因为只有系统才能够发挥作用，好用的系统才完美
            - 对信息无差别的吸纳，甚至连社交媒体的表情包和网络吹水帖子的重要性都可能与深邃的智慧等量齐观。
            - 信息处理从稀缺心态转变为充裕心态
            - 对待分享的心态也从义务转变为服务
