- #[[阅读]] 昨天晚上一口气读完了《额尔古纳河右岸》，心情比较沉重。感觉鄂温克森林里的故事基调都是忧伤的。即使是小社会，也有各种执念和争斗。
- #[[工具]] [[ChatGPT]]推出了4.0版本，据说做一个网站只需要10秒钟。
- #[[阅读]] 开始阅读蔡崇达的《命运》#[[读书笔记]]
    - 读完了本书。其实花的时间也不长，我阅读小说总有一种倍速阅读的感觉。以下是一些摘抄
    - 我们终将生下自己的命运，我们终将是自己命运的父亲和母亲
    - 阿太像突然想起来什么一样，说：我死的那天晚上，你一定要盯着天上看。
      阿太得意地看着我好奇的样子，问：你知道为什么吗？
      我摇摇头。
      阿太说：一个人如果是好死的，那到他最后要走的时候，他可以有一次选择——可以入土为安赶紧轮回，也可以向天开枪，再不回来。那样，天上就会多一个洞。
      阿太说：你看，天上一颗颗的星，就是一个个不愿再回人间的灵魂向天开的枪。
    - 我知道了，人心里真的有{c1:一片海}，一直在翻滚着，而自己的魂灵如果没有一个重重的东西去压住——类似于压舱石的东西，只要某一刻某一个小小的情绪的浪过来，魂灵就会被这么打翻，沉入那海底去了。#[[srs/cloze]]
    - 那神婆温柔地看着我，说：傻孩子，再告诉你一个秘密啊——只要我们还活着，命运就得继续，命运最终是赢不了我们的。它会让你难受，让你绝望，它会调皮捣蛋，甚至冷酷无情，但你只要知道，只要你不停，它就得继续，它就奈何不了你。所以你难受的时候，只要看着，你就看着，它还能折腾出什么东西，久了，你就知道，它终究像个孩子，或者，就是个孩子，是我们自己的孩子。我们的命运终究会由我们自己生下。我们终究是，自己命运的母亲。
    - 神婆睡了一晚好觉，虽然迷迷糊糊中一直听到丈夫的鬼魂重复讲着那句话。她才知道，很多人的内心不怕苦难，怕的是不安定。
    - 一刻才明白阿太曾经对我说过的一句话，才明白阿太的生活观：我们的生命本来多轻盈，都是被这肉体和各种欲望的污浊给拖住。阿太，我记住了。“肉体是拿来用的，不是拿来伺候的。”请一定来看望我。
    - 母亲说，她凑上前去听，就听到阿太用亲昵的语气说着：不哭不哭，你这傻孩子，和我闹了一辈子，你难道不知道吗？其实真正是我亲生的，只有你啊，我的命运。
    - 邻居看不过去，跳到水里把他救起来。没过几天，邻居看她把舅公再次扔到水里。所有邻居都骂她狠心，她冷冷地说：“肉体不就是拿来用的，又不是拿来伺候的。”
    - 我后来才理解，奶奶没喊疼，不是因为坚强，更像是接受——接受这人生本应如此。因为，我后来也学会了，很多疼痛啊，接受了好像就不痛了，甚至琢磨得细一点，疼到最厉害的时候，心里会莫名地平静，像整个人悬浮在海里那样的平静。
    - 人一辈子，会认识很多朋友。一出生就可以认识饥饿、认识占有，然后八九岁你会开始认识忧伤、认识烦恼……十几岁你会开始认识欲望、认识爱情，然后有的人开始认识责任、认识眷念、认识别离、认识痛苦……你要记得，它们都是很值得认识、很值得尊重的朋友。
    - 等你再过个几十年，你会认识衰老。衰老这个家伙，虽然名字听着很老，但其实很调皮，它会在你记忆里，开始关上一盏盏灯，你会发现自己的脑子一片片开始黑。有时候你可能只是在炒菜，突然想，哎呀，我哪部分很重要的记忆好像被偷偷关掉了。可能你在上厕所，突然察觉，好像有什么被偷了。你慢慢会很紧张，很珍惜，当有一个让你有幸福感的故事出现，你努力告诉自己一定要记住，但是哪一天你会突然想，要记住的是什么事情啊？然后当你生气的时候，抬头看看，衰老那家伙已经在笑嘻嘻地看着你了。
    - 反而，死亡是个不错的家伙，当它要来了，它会把灯给你打开，因为死亡认为，这些记忆，都是你的财富。死亡是非常公平但可能欠缺点幽默感的朋友。
    - 她就站在命运的入海口
      回望着人生的每条溪流
      流经过如何的业谷
- #[[阅读]] 晚上睡觉前用文石阅读器阅读《打开心智》
- Imported Quick Capture items:
    - 老舍文学奖  #[[文学]]
        - 老舍文学奖是北京市文学艺术方面的最高奖励，与茅盾文学奖、鲁迅文学奖、曹禺戏剧文学奖并称中国四大文学奖。
        - [原文链接](https://www.wikiwand.com/zh/%E8%80%81%E8%88%8D%E6%96%87%E5%AD%A6%E5%A5%96)
    - 创作者的一天世界 短评
        - 总结一下，规矩的作息+烟酒+散步，是激发创作的三大手段。
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/30457509/comments/?limit=20&status=P&sort=score)
    - 创作者的一天世界 短评
        - 最大的感受是创作者们大都选择离群索居，找个安静的地方，大早上起来咖啡续命，努力干个三四个小时。下午都有各自的娱乐项目，散步，喝酒，迎来送往等。晚上都早早睡了。创作不仅仅是生产力、创造力，更需要的是安静！
        - 当那么多作家，音乐家的daily routine堆积在一起的时候，还挺无聊的。虽然我是那么喜欢八卦和看youtube上的routine vlog。
        - 很大程度上满足了我的好奇心，是一收到就迫不及待读起来的书。我时常想，生命的本质不过就是时间，而如何度过一天，就是在用实际行动回答生命本质问题。
        - 天才也有文思枯竭拖延逃避写作的时刻，启发很多安慰很多。
        - [原文链接](https://book.douban.com/subject/30457509/comments/?start=20&limit=20&status=P&sort=score)
- #[[工作]]
    - 联系李会影修改《日本经济三十年史》
    - 《打造第二大脑》送质检，催定书名
    - 《无退休社会》送校对
    - 记录各本书的进度
    - 《应试九成靠父母》寄稿
    - 《100+管理学模型》转给贺老师，在此之前应该再让排版修改一下。
