- Imported Quick Capture items:
    - 来自简悦整理的今日份的回顾
        - 简 悦「每日回顾」 05.23.2024

ఠ_ఠ 你把人家的字母当成表情用？老外也没有放过汉字！

当你用卡纳达文打出【ಥ_ಥ】时，世界上另一个角落里也有人在发【凸⊙皿⊙凸】……\x5cx0a不信抬头看，苍天饶过谁。

Obsdian 与 MarginNote 3 联动

前两天搞定了win与ios之间同步的问题，见最舒服的Obsidian第三方多端同步 ，那今天就可以来体验Ob与MN3的联动！

* Obsidian bridge https://github.com/aidenlx/obsidian-bridge/releases

拒绝折腾伪需求，我最爱用的 Obsidian 实用插件推荐。

核心插件漫游笔记开启这个插件后，在你的侧边栏会出现一个骰子的图标，每次点击后会随机出现你的一篇笔记，就是这么个简单的功能。

### 漫游笔记

开启这个插件后，在你的侧边栏会出现一个骰子的图标，每次点击后会随机出现你的一篇笔记，就是这么个简单的功能。

Excalidraw 支持将数据以 csv 格式（纯逗号分隔文本）来生成柱状图和折线图，将下面的数据粘贴到 Excalidraw 中就

Day,Commits
Mon,167
Tue,92
Wed,114
Thu,195
Fri,155
Sat,97
Sun,42

### Pandoc Plugin

Pandoc 号称格式的「十字军刀」，安装好后，在终端输入命令，即可将各种格式的文件转换成其他各种格式的文件，而这是 Obsidian
插件版，免去了打开终端了的麻烦。

不止 Obsidian，盘点我还在用的 All in One，最长 10 年

All In One 类都有一个共同的特点，就是有插件系统，覆盖面广，很多日常的需求都覆盖到，同时还能接入其他软件工具，从而简化流程。

功能很简单，就是在 Ob 中打开一个自定义网页，而不需要切换到浏览器上打开，我主要用于 Trello、Notion-
like、Alist、Grafana、PhotoPrism。

### Custom Frames 用途

Trello：团队协作

## MacroDroid

自从 Ob 的全平台适用后，我的工作内容也开始大量涉及手机操作，使用频率激增，就产生了一个想法：「把手机打造成生产力工具」，而不仅仅是以 PC
为第一生产力。毕竟手机的使用时间远比 PC 多，也方便携带。能帮我实现这个想法的工具，是从接触 MacroDroid 开始。从功能来说，MacroDroid
可以看成是 IFTTT、HTTP 快捷方式、通知滤盒等的组合，也就是 All-in-One。

同类型还有 Automation、Task，但它们看着就没有想学的欲望。

第一次接触 MacroDroid 的时候，马上被吸引住了，一下子就能看懂所有功能版块

## 腾讯轻联和集简云

假如你所在的公司不关心内部流程的问题，软件跨度较大，流程繁琐，可以留意 Hiflow
腾讯轻联和集简云这两个低代码或零代码平台，让很多软件实现了互通，包括飞书、企微、金蝶云、Notion、抖音等非常多软件可自行研究。

未知标题

水凝胶退热贴，到底有没有水？

退热贴真的管用吗？

退热贴的主要原料叫做水凝胶（ Hydrogel
）。水凝胶聚合物是有一头亲水，一头疏水的。吸水时，亲水端会把水团团围住，而疏水端则形成屏障。这样就把水包裹得紧紧，形成了一个三维网状结构。

网红鸟界coser小时候竟长这副“埋汰样”？

鸟大十八变

如何进入生成式 AI 的新范式 - 少数派

不学习 AI 会不会被落下、AI 可以给我带来哪些帮助、想要学习 AI 应该从何开始……这些问题，最终变成了信息焦虑。

为什么我们的手机都用黑体，而不是更好看的楷体？

现在的人写字认字，都源于1933年的汉文正楷。将近一个世纪的时间了，它还在影响着我们这么多人。

未知标题

水凝胶退热贴，到底有没有水？

退热贴真的管用吗？

未知标题

一谈恋爱就上头？大脑是如何变成“恋爱脑”的

浪潮荐号

2023-2024 多模态 AI 大模型

多模态AI技术的发展催生了许多跨领域的交叉应用。

全文完

本文由 简悦 SimpRead 生成

请在简悦扩展 → 选项页 → 共通 → 同步助手中退订 [Email Body](https://files.todoist.com/MBMt9BxGyZSJvAcWVUm4AK27Y-FXE7q6X0iw7K5iLhvO7qntNhUBLqeuV9Nym5nb/by/21878347/as/file.html)
