- Imported Quick Capture items:
    - 蒙古“四大汗国”——钦察汗国的结局, 俄罗斯人笑到了最后
        - 它的前身是术赤兀鲁思（术赤的封地），成吉思汗为什么会把术赤封到这么远的地方呢？因为术赤并非成吉思汗亲生，他和察合台又有矛盾，在蒙古第一次西征前，成吉思汗已经把继承人定为窝阔台，所以成吉思汗就把术赤和察合台支开，分封到西边，让他们自由发展。
        - 术赤死后，他的长子斡儿答并没有继承术赤的家业，而是把管事权交给了更为强悍的弟弟——拔都。拔都率领“长子西征”（蒙古第二次西征）后，基本上打下了钦察汗国的版图，并将东至巴尔喀什湖，西至伏尔加河的土地（大约今哈萨克斯坦一带）封给了斡儿答，斡儿答因此建立“白帐汗国”（金帐、白帐，其实就是颜色不同而已）。白帐汗国虽奉金帐汗国为宗主，但实际上是独立的，而且让人想不到的是：他们后来反而取代了金帐汗国，成为新的宗主国。
        - 拔都西征后，他的13个兄弟（包括斡儿答）都得到了分封，比如弟弟昔班还在乌拉尔地区建立了青帐汗国。它们都是相对独立的
        - 钦察汗国不断的向四周开疆拓土，还和同宗的伊尔汗国和察合台汗国大打出手，但基本上都处于优势地位。不过，钦察汗国的各大万户们在长期的战斗中，逐步形成了一个个独立的王国，并且各自为政，于是，大汗的中央集权越来越微弱。后来，白帐汗国的汗王脱脱迷失借助帖木儿帝国（西察合台汗国的帖木儿所建）的力量，控制了大汗庭，成为钦察汗国新的大汗。
        - 但是，难以集权的钦察汗国其颓势已不可挽回，再经帖木儿帝国的打击，它先后分裂成了花剌子模、克里木汗国、保加尔、西伯利亚汗国、喀山汗国、阿斯特拉罕汗国等多个汗国，大汗只剩下了中央直属的大帐汗国。
        - 1502年（明朝孝宗时期），大帐汗国末代大汗赛克赫阿里被克里米亚汗国击败，钦察汗国彻底灭亡。
        - 本来，钦察汗国利用俄罗斯大公们的矛盾，牢牢控制着俄罗斯各城邦，但是俄罗斯却在这个时候诞生了一位关键人物——伊凡大帝，这个人居然将四分五裂的俄罗斯逐渐统一，并最终吞并了原钦察汗国分裂出去的所有汗国，建立了一个强大的莫斯科公国（俄罗斯帝国的前身），伊凡大帝就是历史上著名的——沙皇一世。
        - https://zhuanlan.zhihu.com/p/34630103 
    - 乌克兰与俄罗斯恩怨史
        - 乌克兰出现了谋求独立的武装团体哥萨克。哥萨克一词来自突厥语，本意是脱离本民族的自由民，一些逃避压迫的农奴也加入了哥萨克。1648年，哥萨克拉开了斗争的序幕。
        - 为了寻求帮助，哥萨克领袖就跟沙俄签订了协议，接受沙俄的统治与保护。双方签订了一份理清俄乌历史关系的重要文件——《佩列亚斯拉夫协议》。
        - 协议的整体意思是，乌克兰承认沙皇的最高权力，但又几乎享有独立国家的所有权力（自治权）。但搁在后世，便是一个事件，两种理解。此后，俄乌关系里的重大历史事件，也都出现了类似情况。
        - 沙俄最终打败了瑞典，而乌克兰的叛乱给了沙俄“清算”的机会。沙俄通过权力制度的安排，大有让乌克兰变成一个普通行省的趋势。到沙俄女沙皇叶卡捷琳娜二世统治时期，乌克兰的自治就形同虚设了。
        - 女沙皇推行农奴制，锁住了下层乌克兰农民的流动，她拉拢乌克兰贵族，给予他们与沙俄贵族同样的特权。
        - 这一时期的沙俄，还在思想文化上制定了严格的政策。《厄姆斯法令》出台，禁止在国内出版乌克兰语书籍，禁止演唱乌克兰语歌曲，禁止乌克兰语诗歌朗诵会……
        - 这一时期，乌克兰的民族意识开始萌芽。据论文《俄罗斯与乌克兰关系研究》所讲，1846年成立的乌克兰民族运动史上的第一个政治性地下组织，要求推翻沙皇，实现独立，但成立14个月后便被取缔，乌克兰著名诗人塔拉斯·谢甫琴科就是该组织的主要负责人之一。
        - 普京的文章中写道，这位诗人是“我们共同的文学和文化遗产”：
        - 塔拉斯·谢甫琴科用乌克兰语写诗，散文则主要用俄语……这种精神遗产俄罗斯和乌克兰要如何分割？又为什么要这样做？
        - 1991年苏联解体后，乌克兰成为独立国家。这是乌克兰真正意义上实现第一次建国。
        - 乌克兰在文化上又有分裂的迹象，东部靠近俄国，亲俄，西部靠近西方，亲西方。这种矛盾在外交上也有体现。从建国到现在的三十年里，乌克兰的外交政策便是在“一边倒的亲西方外交”与“平衡西方与俄罗斯关系的实用主义”两种模式中进行切换。
        - https://m.thepaper.cn/newsDetail_forward_16832754 
    - 一切都不是偶然！乌克兰的“沧桑”历史，其实一直都是在“风中摇曳”。-腾讯新闻
        - 过乌克兰加入苏联后，过得并不好！特别是1932至1933年发生的苏联大饥荒，乌克兰是受灾最严重的地区，没有之一。据不完全统计：乌克兰人在苏联大饥荒中的死亡人数保守估计在250万到480万之间。
        - 而这场大饥荒，也让乌克兰人在情感上对俄罗斯人发生了大的裂痕。德军入侵苏联时，在乌克兰地区，甚至发生了民众夹道欢迎德国侵略者的“盛况”。
        - https://view.inews.qq.com/k/20221017A07RTU00?no-redirect=1&web_channel=wap&openApp=false 
    - 乌克兰历史简述-与沙俄同居的日子 - 知乎
        - Annotations:

* 1596年波兰实行的东正教并入天主教庭、推行波兰语的政策，鼓吹波兰人是基督教世界的大救星，是上帝青睐的子孙，是天生就来统治乌克兰人的种族--这一切使得西乌克兰人面临着丢失精神、文化上的危机（雷日科夫在大国悲剧中云：“还有一件事也很重要，就是乌克兰东部的人似乎对西部人说的话听不太懂：这种话倒也似乎也是本族语，可就是里头有不少词，不少短语和重音，都是乌克兰西部被奥匈帝国和贵族制波兰占领的一百来年中从国外传入的。

* 在基辅罗斯时期乃至金帐汗国时期，西乌克兰作为游离于中央统治之外的地区，在政治上一贯是比较松散、自由的；而在经济上则处于自由农占主导地位的农业经济。波兰人妄图用再版农奴制捆绑乌克兰人，这是习惯自由生活的乌克兰人所万万不能容忍的（当然，等到俄国人残酷统治的时候，不服也得服了）。随着内部压迫的加重，波兰对外的进攻态势却终止了

* 克里木半岛上的鞑靼人和多瑙河下游的土耳其人不断入侵乌克兰，但波兰后期却越来越无法抵挡、保护自己的乌克兰人。在这种情况下，乌克兰农奴纷纷逃亡到第聂伯河东岸，还有很多流亡农奴开始以武装形式保卫自己，甚至数次抄掠了克里木半岛，这群人即是乌克兰的哥萨克人。波兰政府注意到哥萨克的力量，于是经历了”痛加剿除“、”剿抚并用“后，不得不将乌克兰哥萨克以注册在案的形式拉拢到统治阶级中，因此，这群人就被称为”在册哥萨克“。但问题在于，波兰政府对在册哥萨克是有数量限制的，并且往往过河拆桥卸磨杀驴，一旦战争结束，就开始遣散在册哥萨克；

* 乌克兰哥萨克起义领袖波格丹·赫梅利尼茨基就成了推翻波兰枷锁、改变历史走向的关键人物。而起义的原因确是非常典型的：作为在册哥萨克，1647年，当波格丹·赫梅利尼茨基离开波兰苏博蒂夫的庄园时，他的妻子被波兰贵族绑架了；同时他的儿子又被地主手下的打手打死了。他为此向波兰法庭提起了诉讼。结果法庭给出的判决是判他有罪，并将他的妻子赔给了这个贵族。饱受刺激的波格丹·赫梅利尼茨基于是率领其它在册哥萨克组织了反波兰起义。一个事业单位人员的悲惨遭遇，就这样给沙俄入主乌克兰打开了方便之门。



https://zhuanlan.zhihu.com/p/22974872 [Email Body](https://files.todoist.com/5M0pbA09XF7cJeUYmtlNIa0AC6P4ePioVDBdVKGKEZDu2US7yzapA2fvcDVzE7d9/by/21878347/as/file.html)
