- #[[技能]]
    - 决定用好marginnote4，进行一些有难度的阅读
    - 清理磁盘空间，把marginnote3的思维导图导入marginnote4
    - 设置简悦
        - 我想用简悦实现什么功能？
            - 剪藏想要剪藏的文章。印象笔记其实也比较方便了，虽然最近chrome上的插件经常出问题。印象笔记最大的问题是在剪藏的文章上做笔记之后，笔记难以集中呈现，而是和原文混在一起。还有，就是不能自动同步到roam research。
            - 稍后读工具。(目前用滴答清单，也很方便，先把链接发到滴答清单，然后在电脑上看，如果不保存原文全篇的话，也没有什么不好的)
            - 
    - 重新购买了快贴的会员，好久没有过它的剪贴板同步了，还是很方便的
- Imported Quick Capture items:
    - [今日收藏 18：茶杯里的风暴，在浴缸面前不值一提](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009340069&idx=2&sn=a1d266af7608d1f56fe3e89af106235d&chksm=91d61567fb30450bceb738085d5b74afba929cecef321b00d16e59e7c1af4498e93fceef7a96)
        - 给我们一个新的角度来看待语言和权利的关系，比如在一个公司内部会议中，高级职位的人可能定义项目的目标和语言，而初级职员则更多地被动接受这些决定，这可能限制了他们表达自己独特观点的机会，不利于更好的集思广益。反过来看，主动去定义名词、建立规范，也是一个为自己争取更多话语权的方式。
        - [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009340069&idx=2&sn=a1d266af7608d1f56fe3e89af106235d&chksm=91d61567fb30450bceb738085d5b74afba929cecef321b00d16e59e7c1af4498e93fceef7a96)
    - 有多余的钱，就会干多余的事｜《文明之旅》公元1011
        - 严格地说，我们现在还不能管他叫“范仲淹”，他现在姓朱，叫朱说，写字是写成说话的“说”，但做人名得读“悦”。上课点名儿的时候，是——“朱说！”“到！”
        - 应天府在哪儿呢？在今天的河南商丘。商丘在哪儿啊，在河南的东部，靠近山东和安徽。
        - 商丘的应天府书院，是中国古代四大书院之首。其他三座是：岳麓书院、白鹿洞书院、嵩阳书院。有意思的是，它是两年前，1009年，由当地的一个富人，叫“曹诚”的，捐的。他一共捐了300万铜钱，为应天府书院修了150间房子。
        - 1008年，天书封禅，宋真宗去了一趟泰山。花了一大笔钱，大概830万缗。稍微解释一句，缗是咱们讲中国古代历史，经常要用到的货币单位，通常1000文铜钱穿起来，叫一缗，或者一贯，在宋初大致相当于一两白银。那你算算，每年给辽朝30万“岁币”，还被人骂到现在。而皇帝跑一趟泰山，快够给辽朝岁币30年了。
        - 而今年，皇帝又要收拾行李出门，这一次是去祭祀汾阴。往东，去泰山，是祭天；往西，去汾阴，是祭地。汾阴，在今天山西省的万荣县。出门的时候是2月28号，一直到5月6号，皇帝才回开封。这次花了多少钱呢？比东封泰山还多花了20万，总共是850万。
        - 仗打得越凶，朝廷对民间财富的汲取就越彻底。而战争如果突然结束了，但是原来的财富汲取能力和汲取机制没有变，刹不住车，于是就突然多了一大笔暂时还没有明确用途的钱。
        - 这就是我们现代人的基本心态：当消费变成了投资，克扣现在，是为更美好的未来铺就台阶，这笔花销好像就更有价值、更有意义。
        - 但是请注意，我们现代人这么想问题，是有一个信念做基础的：整个世界在一个持续增长的通道中，未来一定会比现在好。也就是所谓“进步史观”。整个人类有这样的信念，不过才两三百年，是工业革命之后才有的事儿。
        - 传统智慧是相信：如果现在很好，那就要警惕了，因为未来大概率就不会太好。所谓水满则溢，月满则亏；满招损、谦受益；过犹不及；一个老农民都知道，连续三年丰收，就要准备迎接一次灾荒。这叫“循环史观”，相信世界是治乱兴替的。这才是传统农耕社会的常识。
        - 需求就是“生存品”：满足了，就不想了，这就是需求。比如饿了，想吃饭，吃饱了，就不想了。这就是需求。
        - 而欲望就是“效用品”：越满足，就想得越厉害，比如更多的钱，更多的性，更多的胜利。这就是欲望
        - [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009340045&idx=1&sn=058d5db86cb62a72bffdcb8e150304f7&chksm=91a1a91258044ff2945b130a77ccf72177e54031e9cf1e9a9eb764e3454fabaa4823cbc4ef50)
