- #[[生活]]
    购买了伊刻活泉，上次在国家地理看到这种矿泉水，联想起对阿尔山以及呼伦贝尔草原的向往，就买了一次，麻豆也很高兴。这次在长沙答应他还买这种矿泉水。
    查看西宁相关的文章，想去青海看一看
    最近晚上看娱乐视频的时间多，应该改过来
- #[[工作]]
    - 琢磨飞书的用法
    - 思考和全网漫游指南这个公众号合作
    - 补填了一个查询版权的内容
    - 审读where is my flying car
- #[[技能]]
    - 怎样用人工智能辅助读外文书。
- Imported Quick Capture items:
    - Docs
        - 「TRIZ（出自俄语：теории решения изобретательских задач）」，意思是「{c1:发明家式的解决任务理论}」，中文有时候译为「萃思」，取“萃取思考”之义。#[[srs/cloze]]
        - [原文链接](https://thc4xpukay.feishu.cn/docx/PDBSdMnnMoqYA3xo8GLcTVw3nTb)
    - 青海
        - 青海是中国三大自然区交会之地（东部季风区、西北干旱区、青藏高寒区），迥异的气候，造就了青海复杂的个性。
        - 两亿八千万年前，青藏高原仍沉睡在特提斯海（古地中海）海底。印度板块历经长途跋涉，终于与欧亚板块相遇。三千万年前，特提斯海消亡，青藏高原全部露出地面。两个板块继续挤压、碰撞，青藏高原被断裂带包围，形成了一个巨大的块体，并在冲击下不断隆升。这一系列的构造运动被称为喜马拉雅运动。
        - 一千万年前，青藏高原的平均海拔不过1000米左右，仍呈现一片热带、亚热带景象。之后，经历三次剧烈的抬起，青藏高原与喜马拉雅山发育成形，昆仑山、阿尔金山、祁连山上升，柴达木盆地沉降，青藏高原才算是我们熟悉的青藏高原，青海也才有机会成为今天的青海。
        - 继羌人之后，吐谷（yù）浑作为鲜卑族的一支，曾统治了青海300年，直至吐蕃的强势崛起。11世纪起，唃（gū）厮啰国的兴起，大大促进了茶马互市。
        - 元明清三朝，中国今日的版图逐渐成形，青海的轮廓也愈加清晰。1928年青海省正式出现在中国的版图之上。
        - 音乐家王洛宾到青海金银滩采风、创作时，写下了一首脍炙人口的歌曲——《在那遥远的地方》。这首歌的流传，给很多中国人留下了一个印象：青海是个遥远的地方。
        - [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1715305059&ver=5251&signature=QYCwxOGxCaAchowx6LHntNY-V*7I8SuCSfDw*IlR*qM13Z7TVC-24UQQ73yIwYFG*AAG0YwWbU-163MBXqfVOXiXCHQXEgmq1wJFy0zvDgfUOl6TGyxX2Dk5XfiCJSF3&new=1)
    - A review of Where Is My Flying Car? by J. Storrs Hall — LessWrong
        - 在读这本书之前，我一直以为飞行汽车是那种表面上听起来很好，但实际上并不可行或并不有趣的想法。也许它们本身太难飞、太危险，或者只是没有什么价值。   
        - 这本书改变了我的想法，它指出了一个简单的类比：今天的飞行系统具有一个多世纪前铁路的所有不便之处。飞机是大型的大众交通工具，只能在少数站点之间按规定的路线飞行。
        - [原文链接](https://www.lesswrong.com/posts/Ck5cgNS2Eozc8mBeJ/a-review-of-where-is-my-flying-car-by-j-storrs-hall)
    - Where Is My Flying Car?
        - "没有任何技术或经济上的理由，我们现在就不应该有飞行汽车"。
        - 未来学家经常会把事情弄错，他们预测的技术从未出现过，但却错过了出现的技术。但是，五、六十年代的未来学家和科幻小说家之间却有很多共识。   
        - 人们本以为在这样一套作品中会有随机的成功和失败，但成功和失败之间却有着显著而鲜明的规律。
        - 亨利-亚当斯曲线是美国文明中长达几个世纪的能源指数增长趋势。从乔治-华盛顿到吉米-卡特，每个美国人每年获得的能源都比前一年多 2%。
        - 在此期间，生活水平提高了一个数量级。但到了 20 世纪 70 年代，曲线趋于平稳，我们在技术上改善生活的能力大受打击。弥漫在美国精神中的乐观主义被一种萎靡不振的衰落感所取代。
        - 在过去的半个世纪里，我们一直在遭受着 "能源恐惧症"（对能源本身和进步的恐惧）的侵袭。
        - [原文链接](https://nextbigideaclub.com/magazine/flying-car-bookbite/31831/)
    - 飞行汽车能不能“飞得快”“落得稳”-中青在线
        - 在现有技术下，汽车和飞机各有不同的操纵逻辑和系统。早期，飞行汽车的研发目标是既要在路上行驶，也要在天上飞行，但发现简单地将两种系统进行叠加，势必造成操纵设备过多，从而导致用户操作过于复杂。如今，飞行汽车更多地向载人飞行器发展，虽然空陆两用飞行汽车仍有不少企业在研发，但是实现难度相比单纯的飞行要大得多。
        - [原文链接](https://zqb.cyol.com/html/2022-08/04/nw.D110000zgqnb_20220804_1-12.htm)
