- #[[技能]]
    - 想要在obsidian 中实现类似 heptabase 的功能。obsidian 有很多自定义的空间，很强大。特别是微信读书可以自动导入，好像 marginnote 也可以导入，剪藏结合简悦来使用也很强大。此外，excalidraw 插件绘图也非常好。然而，想要实现 block 级别的拖拽还是不行。我尝试过一些插件，都不能正常实现 block 的拖拽，在一个文档中不行，也无法拖拽到白板中。roam research 的 diagram 倒是可以拖拽文本，但是，导入微信读书也需要手动操作。heptabse 可以结合 readwise 导入标注，也就是可以导入网页的标注和微信读书的笔记。也可以把笔记实现块级别的拖拽。然而，这也依赖于 readwise 的同步功能。正常长期使用 readwise 要每月 10 美元，年付 heptabase 要 84 美元，这样，在正常订阅的情况下，这两个软件每年要用到 200 美元。inoreader 也升级价格了，年付90 美元，或者月付 10 美元。我订阅的 zeabur 月付 5 美元，tv 东京 9 美元左右。日经周刊在淘宝上购买，30 元一个月。价格还可以。如果以上订阅全部坚持，每年花费 3500 元左右。实际上，目前我只订阅了一个月的 heptabase，readwise 也没有开始正规订阅，仅仅是找各种方式来绕过收费，但并不是长久之计。inoreader 收费以后，我打算切换到其他有必要减少不必要的订阅了。
    - 昨天想到 logseq 可以使用 obsidian 的库作为数据源。logseq 可以很方便地在文档内使用拖拽功能。logseq 也还有画板功能。不过，logseq 有时会感到卡顿。后来，我觉得 roam research 的 diagram 也已经非常好用了，可以很方便地把 block 拖拽到白板中。此外，使用 workspace 功能，可以很方便地切换到类似 heptabase 的界面。我现在觉得，用 roam research 也挺好，也还挺流畅。现在的缺陷可能是，微信读书的内容不像obsidian 那样可以方便地自动导出。
- #[[育儿]]
    - 昨天在家陪麻豆做数学题。给他讲解从一个顶点画出几条线，可以形成多少个角。引导麻豆发现了单角和 2 个角拼合的角、3 个角拼合的角的个数都是递减的，麻豆非常高兴。他还想起了计算 1+2+3+……+10 这种公式如何计算。我们还顺应着讲到了三角形内角和是多少。我并没有直接告诉他，而是画了几个三角形，让他猜哪个内角和最大，然后用量角器加起来。他量的三个分别是 190 °，185° 和 180°。他直观地认识到了同位角是相等的，我又给他讲了内错角和对顶角也是相等的，这样竟然顺理成章地理解了三角形的三个内角正好组成一个平角。我给他画图，讲帕斯卡的故事，告诉他直到帕斯卡人们才准确知道所有三角形的内角和都是 180°。麻豆还发现了 12✖️5 之类的算式的计算方法，先用 10✖️5，再用 2 ✖️5，最后把两个结果加起来。我告诉他，他发明了乘法分配率。我在讲解等腰直角三角形的两个锐角为什么是 45° 的时候，让他用一张正方形的纸做出 2 个等腰直角三角形，然后把等腰直角三角形对折，发现两个角相等，正好是 45°。他发现，等腰直角三角形折叠之后仍然是等腰直角三角形，再折叠以后还是等腰直角三角形。我告诉他可以为这个现象命名，我们决定叫它等腰直角三角形无限折叠。我说这也是分形。麻豆说数学是在是太好玩了。
    - 通过这次事情，我感觉，只要有兴趣，能专心思考。孩子也喜欢探索未知的知识。
