- #[[育儿]]
    - 今天麻豆早上起来写英语单词又很不高兴，我也挺生气。就让他读 reading a-z，对他磕磕绊绊的发音也很不满。还没有树立起对自己学习的高标准。没有完成从“要我学”到“我要学”的转变。
- #[[技能]]
    - 重新梳理自己阅读和整理笔记的流程，确定可以接受的妥协。我 目前阅读的主要窗口还是浏览器，尽管有时候是从 inoreader导入的。之所以执着于 diigo，还是因为直接在网页上标注感觉很好。目前，diigo 中的内容有两种形式同步到 roam，一种是inoreader 订阅 diigo的 rss，再结合自动化，向 todolist 邮箱发邮件，然后通过Imported Quick Capture items插件，另一种是通过 readwise 中转到 roam research 的。
    - edge浏览器经常自动刷新，感觉很差。是安装的有些插件有冲突，我已经解决，关闭了几个不是非常必要使用的插件。现在已经好了，但是我没有确定到底是哪个插件的原因。
    - 想要方便地查看在网页、微信读书和得到电子书上的标注，我想在 ipad 上快速打开这三个软件中笔记的页面， 微信读书支持 url schema，可以做到直接打开笔记，cubox 也支持，但无法直接打开标注，不过可以打开“今天”列表，也差不多。得到不支持 url schema，只能通过 ipad 的快捷指令打开app,我设置了一个快捷指令，做成了一个图标，可以一次开启这三个应用，展现这一段时间以来在这三个应用中的标注。
    - 我发现 cubox 真是体验挺好，标注可以以卡片的形式展示，这正是我需要的。我其实是在两种体验中纠结：一种是把标注以{c1:卡片}的形式展示，这里突出的是简洁，另一种是用{c1:拖拽}的形式把标注整合起来，这里强调的是秩序和组合。这两种体验总是冲突。#[[srs/cloze]]  #[[洞见]] 微信读书、网页的内容都可以自动汇总到obsidian 中，得到比较特殊，只能在 flomo 或者印象笔记中看，不过，它们自己出的 get 笔记也可以看。其实，汇总这些标注虽然难以说一站式解决，但也并非难以整合。只不过，从来没有体验过整合到一起有什么突出的效果。
    - 晚上修复了在浏览器中快速制作 anki卡片的功能。用的 anki quick adder，目前这款插件已经下线，只能通过 github 下载安装了。
    - bolt 又续费了，这个月我可以使用了，但已经取消了，完全没有必要订阅。这个应用帮我树立起开发网页应用的信心。
    - 晚上修复了微信读书中的内容同步到 notion 中的设置。
    - Imported Quick Capture items:
        - 可以在这里直接向 roam research添加笔记。
        - [比尔·盖茨1995年的神预言，含金量还在上升](https://mp.weixin.qq.com/s/6effNNCrjOSBQ19YXheQtA)
    - 比尔·盖茨在接受媒体采访时，再次预测AI未来：“AI是第一个无限量的技术”。
    - 我们该如何理解“无限”？DeepMind联合创始人、微软人工智能CEO穆斯塔法·苏莱曼在新书《浪潮将至》中，精准地阐释了AI的无限性将引发的新浪潮。比尔·盖茨强推这本书，并称之为“在巨浪般的时代，一部为你指引航向的作品。”
    - 苏莱曼认为，即将到来的技术浪潮主要建立在两大通用技术之上：人工智能和合成生物学，它们既能在最宏大的层面上运作，也能深入最微观的层面。
    - 《经济学人》提及的“卡尔森曲线”鲜有人知。它描述的是DNA测序成本的大幅下降。随着技术的不断革新，人类基因组测序的成本从2003年的10亿美元锐减到2022年的不到1000美元。短短不到20年，价格就降为原来的百万分之一，这速度比摩尔定律还要快1000倍。
        - 基因组测序行业正蓬勃兴起，未来不久，大多数人、植物、动物等都有可能接受{c1:基因组测序}。但生物技术的力量远不止于读取基因编码。如今，我们不仅能够编辑基因，还可以编写基因。#[[srs/cloze]]
- 
