- #[[技能]]
    - 尝试把 marginnote 和 roam research 关联起来，把 marginnote 整理好的导图以及链接导入到 roam research。没有现成的方法，但是，可以利用 marginnote 和 obsidian 的插件，点击就可以把导图按照整理好的目录放到obsidian 的随意一个 markdown 文件中，然后，从这个文件中复制，就可以在 roam 中保持良好格式了。以下是两个实例。
    - 好运气制造手册（2023.03.30） [ ](marginnote4app://note/ADCEA390-2609-41EA-9391-79A7E00CCD10)
        - “为什么? ”是一句最为开放式的问题。千百年来,这句疑问一直被视为科学发现的不竭动力。 [ ](marginnote4app://note/4D722C65-52D3-49BF-A027-A0F97B10861E)
        - 丰田佐吉认为,当面临困境时我们应当不断追问五次“为什么” ,以便充分发掘事件背后的深层原因。 [ ](marginnote4app://note/C68DEECF-5974-4708-81E3-82A3E1A71F66)
        - 我们应当尽早树立自我意识。对于为人父母的人来说,亚当·格兰特的育儿经可能会有所帮助:他并不是简单地制订“晚上 9 点前上床睡觉”之类的规则,而是让孩子们了解规则背后的理念,比如“要保证充足的休息” ,孩子们便不会以为规则是随意制订的。接着是给孩子们赋予责任,比如告诉一个 9 岁的孩子,每天晚上 8:30 的时候要关闭电灯,而关灯是她的责任。他给孩子提供了两个选项: “你希望自己负责这件事情还是让我代劳?如果我来做的话你就失去这个特权喽。 ”于是孩子便会自己做出选择。 [ ](marginnote4app://note/7A2A40C0-A17E-4805-9DF5-5932964D48ED) #[[育儿]]
        - {c1:信息}是人生机遇的核心要素。在米歇尔·坎托斯的案例中, 她意外获知了适合自己的职位,不是来自主动搜索— 毕竟我们无法搜索自己的知识盲区— 而是来自她对未知抱有开放态度。 [ ](marginnote4app://note/1D28FC08-946A-4DC9-9CF4-5ED464AA40D3)#[[srs/cloze]]
        - 很多专家学者也只是在某个细分领域内造诣深厚,但常常被视为全知全能,因此他们在遇到擅长领域外的话题时也只得依靠随机应变蒙混过关。 [ ](marginnote4app://note/187125D8-F62F-4724-BF0D-79877FEB10ED)
        - 即使我们尝试着与更多的人互动,也不一定就能建立起联系。我发现,想要与人保持联系的一个有效方式是向他介绍一些能够帮得上忙的朋友。这是一个获取对方名片的绝佳理由— 同时作为一种附加效应,人们往往会对介绍人感念于心, 并在日后给予报答。 [ ](marginnote4app://note/1119F4B8-D7D8-4A04-ABED-863AEFDB466D)
        - 如何才能更有效地推介朋友?像我同事法比安·普福特穆勒这样的“超级连接者”通常会根据人们的{c1:潜在兴趣}而不是社会角色来牵线搭桥( “这位朋友和你的兴趣爱好一样” ) 。 [ ](marginnote4app://note/D9FCDF0D-635B-4AFF-BE2E-8E155F93F013)#[[srs/cloze]]
        - 大量研究表明,物理环境对机缘巧合的发生概率具有重要影响。我们可以从数量和质量两方面对机缘诱因进行改善,这样不仅有利于我们自身,也有利于我们的组织、社群以及家庭。 [ ](marginnote4app://note/97A95A1F-B0C1-4C8D-B7C0-1FEDA3C191B4)
        - 仅仅将一大堆观点拼凑在一起是远远不够的。基本的信任和交流的意愿是促成机缘巧合的核心要素。 [ ](marginnote4app://note/84B798CD-9DB4-424B-A899-FC388768B04C)
        - 所谓的意义并不是封存在一个四平八稳的容器内,而是蕴藏在观点争鸣的硝烟里,蕴藏在思想碰撞的火花中。 [ ](marginnote4app://note/3F4D46C8-0784-471E-A358-80F3D6FD9ED7)
        - 机缘巧合不是一个独立事件,而是一个{c1:动态过程}。它有赖于机缘诱因的创造以及“穿针引线”的活动— 通过自己的努力将机遇转化为幸运。 [ ](marginnote4app://note/DE654EC5-417A-412D-873E-E6EE61F8E899) #[[srs/cloze]]
        - 她读到了美国前总统西奥多·罗斯福的故事,其中有一段话成了她现在的座右铭,以及她的新书标题—“{c1:无所畏惧}” : 荣誉不属于批评家,他们只会对强者的失败幸灾乐祸,对实干家的行动吹毛求疵。荣誉属于真正在竞技场上拼搏的人, 属于那些脸上沾满尘土、汗水和鲜血的人,属于那些顽强奋斗的人,属于那些屡战屡败却又屡败屡战的人,因为所有的错误或缺点,都是他们曾经奋斗过的证明;荣誉属于那些投身于有价值的事业的人,属于那些敢于追求伟大梦想的人,属于那些最终取得伟大成就或者虽败犹荣的人。他们的地位,将是那些置身事外、冷漠而怯懦的灵魂永远难以企及的。 [ ](marginnote4app://note/8DF7FAFB-500A-4ABE-84EA-2F565C7C301C) #[[srs/cloze]]
        - 塔勒布(Nassim Nicholas Taleb)在他关于如何战胜脆弱的著作中提出了一个有力的观点:对于系统来说,意外的冲击和事件并非不幸,而是系统不断获得新生的有利契机。 [ ](marginnote4app://note/280E1E23-00F4-442D-930A-A4546DE6EDBA)
        - 哈佛大学医学院的心理学家、 《情绪可控力》 (Emotional Agility)一书的作者苏珊·戴维的研究表明,强烈的个人情绪不是洪水猛兽,而是我们{c1:生活契约}中的一部分。 “正是各种压力和不适感,成就了个人的事业进步和家庭幸福,并让整个世界变得更加美好。 ‘{c1:不适感}’是实现生命意义的代价。 ”事实上,对现状的不满往往来自高度的期望,很多负面情绪都可以转化为前进的有效动力。 [ ](marginnote4app://note/2B52533C-A7E2-47B4-B282-3529756EBCBC)#[[srs/cloze]]
        - 当他的孩子告诉他自己遇到了困难,他会询问一些问题,例如“{c1:我能为你做些什么}” ,从而帮助孩子们运用推理思维考虑问题。 [ ](marginnote4app://note/00E0A501-2F96-49E7-AFC1-514C55FA99E9)#[[srs/cloze]]
        - 心理学教授瑞秋·怀特(Rachel White) 牵头的一项研究表明, “{c1:自我抽离}” (从旁观者的角度看待自己的处境)有助于培养{c1:坚韧}品格,也即坚持做某事的能力。在当今这样一个花花世界里,毅力显得尤为难能可贵,同时也是具有挑战性的。 [ ](marginnote4app://note/96A1F105-83D4-4F86-9566-CDD3ECADC355)#[[srs/cloze]]
        - 决策和机缘巧合具有以下共同点:获取的信息或潜在的诱因越多,产生机缘巧合或英明决策的可能性就越大。但是过犹不及,当信息量超过临界点时会造成“信息过载” [ ](marginnote4app://note/21E0E4A5-38DD-4FAB-B4E7-4E9673EBC58F)
        - 沃伦·巴菲特的私人飞行员迈克·弗林特(Mike Flint)曾经向他的老板请教如何设定职业目标的优先级。巴菲特让他先写出 25 个人生目标,然后再从中圈出最重要的 5 个。弗林特表示自己会立刻着手做这 5 件事。巴菲特接着**问**他,其余的 20 个目标该怎么办。弗林特回答说,它们也很重要,他会分配一些余力在这些事情上。巴菲特立刻回答,这样不行,其余的 20 件事是需要{c1:极力避免}的,尤其在最重要的 5 件事完成之前绝不能理会它们。 [幸运的是,正如我的文学经纪人戈登·怀斯(Gordon Wise)所观察到的那样,其余的 20 个目标很可能会在处理最重要的 5 件事的过程中一并实现! ] [ ](marginnote4app://note/E88C1972-80B6-41DA-9476-1E0192CC83FD) #[[srs/cloze]]  [[专注]]
        - 学校教育和职业教育的规划者需要牢记于心的是,教育的最大目的并不是为了灌输知识或培养学徒,而在于为每位受教育者{c1:打开属于自己的机遇空间}。 [ ](marginnote4app://note/8DB0DBA8-0F02-47BE-A257-C7EC62B05C43)#[[srs/cloze]] 🗒@评论：具体应该怎么做？
        - 以一位来自中心城区贫困家庭的女生为例,即使她有幸进入一所优秀的学校,和来自中产阶层的同学们学习了完全一样的知识,但她能够接触到机缘巧合的可能性仍然是相对偏低的。
        - 原因何在?首先,很多机缘诱因— 例如晚餐时与父母讨论自己所学知识的机会少之又少;其次,她能够结交到的、可以为自己带来某些机缘的朋友也寥寥无几;最后,由于来自家庭的支持十分有限,她不得不比别人付出数倍的努力才有可能实现“自我救赎” 。 [ ](marginnote4app://note/1EDBCD9E-82FB-4C40-9138-0C546230165E)
            - 对于包括谷歌在内的许多公司的研究都一再证实, {c1:心理安全感}是区分优秀团队和低效团队的一个主要参照,它有助于激发员工潜能以及促进机缘巧合(后文将会详述) [ ](marginnote4app://note/8AE70074-B50E-472B-91F3-BFC34D0B8ECA)#[[srs/cloze]]
            - 哈佛大学教授艾米·埃德蒙森(Amy Edmondson)经过数十年的苦心研究,明确指出心理安全是构建良性企业文化和提质增效的核心要素。20 世纪 90 年代,埃德蒙森的研究工作取得了重大进展— 她发现优秀的团队往往会经常{c1:检讨错误}。起初她对这一发现深表震惊:难道团队越是优秀就越容易犯错吗?后来她发现并非如此。优秀的团队出错率当然不会更高,它们只是更愿意开诚布公地讨论错误并从中汲取经验教训而已。
 [ ](marginnote4app://note/C49D13F7-D1EF-42FF-BC04-BFFBD1E4F7B6)#[[srs/cloze]]

            - 如今,办公场合一般都会禁止吸烟。尽管如此,瘾君子们的革命友谊可是不分部门、阶层和专业领域的。我认识许多吸烟者,他们总是在向我证明,一根小小的香烟可以帮助他们和许多意想不到的人建立有趣的联系。吸烟区里可能是各种小道消息的漫天飞舞,也可能是各种卓越思想和远见的百家争鸣。
        - 尽管没有哪家负责任的公司会提倡员工吸烟,但有心的管理者却可以从“吸烟区效应”中获得灵感,为拥有共同兴趣爱好的陌生员工们创造交流互动的机会。 [ ](marginnote4app://note/42A696BA-6B4C-465A-88D5-59190A31CC04)
            - 一般来说,越是“{c1:接地气}”的人物,往往越有可能提供一些非常有价值的观点。 [ ](marginnote4app://note/1EE00714-1D60-4DE5-976F-C3295A0120B2)#[[srs/cloze]]
            - 包括亨利·明茨伯格(Henry Mintzberg)在内的许多杰出的管理思想家都将关注重点从“领导力”转向了“社群力” 。 [ ](marginnote4app://note/F1BA8DB2-6B05-4E6A-B808-AF300257D236)
            - 作为组织来说,应当设法让自己变得更像“海星”而非“蜘蛛” 。
        - 这是什么意思呢?我们可以将中心化的组织看成一只蜘蛛, 如果砍去脑袋便会走向灭亡。相反,去中心化的组织就像一只海星,没有头部,即使手脚被砍去也会直接再生,甚至长出新的海星。由此可见, “{c1:海星}式组织”能够更好地适应当今快速变化的商业环境。 [ ] (marginnote4app://note/2AFC0B8F-F01C-41D3-9E13-17C89108647D) #[[srs/cloze]]
            - 约翰·哈格尔(John Hagel) 、 约 翰· 希 利· 布 朗(John Seely Brown) 以好运气制造手册(审完改).indd   336 2023/3/30   11:35:02 第八章 海星式组织:打造“机缘友好型”环境  337 及萨利姆·伊斯梅尔等学者围绕“机缘巧合对组织和城市的重要性”这一课题开展了有益探索。随着工作的不断深入,他们的研究视角也从“知识库” (已知信息)逐渐切换到了“知识流” (不断学习,不断刷新,不断发现) 。我们都需要从他人身上汲取知识和获得启发,但问题在于:如果我们根本不知道自己在寻找什么,又怎么可能寻找得到呢? [ ](marginnote4app://note/A0DB01A5-C781-44CE-898D-4CFFC0283181)
            - 最好的教育,是让人们为探索未知做好准备。
        - — 李·卡罗尔·布林格(Lee Carroll Bollinger) , 哥伦比亚大学校长 [ ](marginnote4app://note/2B5B06F5-7F9C-462B-BE9E-4D7A7726E7DE)
            - 这就是为什么总结行为模式(以及学习更接地气的行为榜样— 例如某位励志的店主或坚持原则的咨询顾问等)比完全照搬特定人物的成功经验更有帮助。 [ ](marginnote4app://note/17BEA6DA-0E56-4051-9569-012159D695F1)
            - 许多“第二优秀”的人物往往才是更值得我们学习的对象。所谓“月盈则亏,水满则溢” ,极致的表现往往离不开极致的运气,而极致的运气是难以持久的,巅峰过后一切终将归于平庸。 [ ](marginnote4app://note/B6480209-B6FB-4AE7-8163-6D7E8CC816EC)
            - 人们往往一谈起失败就抱怨自己运气不佳,一说到成功却强调自己的勤奋和才华。这就导致对(伪)成功的过度推崇和对失败的认知不足— 同时造成一种不切实际的“掌控感” 。 [ ](marginnote4app://note/6B11F869-0886-4BB8-8F8D-D68AA507DB8F)
            - 一旦我们成功构建起一种机缘思维,便不必纠结于“运气”与“能力”之争— 因为培养机缘巧合的过程本身就是一种重要的生活技能。 [ ](marginnote4app://note/8C40F04B-35D9-4A4B-9B46-358AD97DED8C)
            - 我们可以从培养机缘巧合的每一个环节(机缘诱因、穿针引线、睿智、坚韧)出发,来确定相应的衡量指标。 [ ](marginnote4app://note/500E81EE-EE58-46A6-A507-459E5AFB8D67)
            - 是时候放弃那种认为成功只能来自运气或能力的陈旧观念了。 [ ](marginnote4app://note/0A8345D7-448E-49E0-96DD-6740FFF81503)
            - 机缘力场诱因毅力境遇穿针引线机缘巧合成立推动和制约因素图 1—1  “机缘力场”的形成过程 [ ](marginnote4app://note/42867A48-B48F-495C-BCB2-9CF3B7E4CFEC)
            - 拉弗蒂初任首席执行官时,在给员工的公开信中宣布她信奉的一个主要原则就是决不因工作而牺牲家庭— 她已经为即将到来的个人休假做好了准备。 [ ](marginnote4app://note/4B8CCA05-2CF2-4958-A2CD-E048AF791AD8)
            - 当面临艰难抉择时,应当学会在合适的时机说不— 这一点对于应对机缘巧合来说特别适用,因为任何意外事件都有可能将我们引入歧途。 [ ](marginnote4app://note/05D01A61-F552-4D62-B4EE-DB12181E5F52)
            - 人的价值观和处事原则通常需要历经时间的磨炼才能够日趋成熟 [ ](marginnote4app://note/93EEC521-1D8C-4BD6-A983-05C68811C68D)
    -  Cognitive Productivity with macOS(2017) [ ](marginnote4app://note/F897DC4D-2F46-4AF2-ACB5-CE9D22A1284A)
    - 阅读何必太在意工具和形式呢，最近这段时间，在通勤的路上听电子书和扫着看电子书，感觉也不错。我今天看到 [[安藤忠雄]]，与其从一本提到他一点故事的书中了解有限的信息，还不如直接和人工智能对话，想象到底想从这个人获得什么启发。我显示看了一会周边信息介绍，比如，他的作品、理念、获奖经历和成功的过程，突然想到，我甚至不知道这个人长什么样。当一个认知不带有任何情感涟漪的时候，其价值也存疑。我找了几个简短的视频，看了他讲话的样子，对于一个人，也就有了更直观的认识。
- #[[育儿]]
    - 和麻豆今天一起练习了堆排序。有点难懂，我们问豆包一点点操作才学会。
