- 《建立第二大脑》书单
    - 
    - 《如何有效阅读一本书》：入选豆瓣年度最受关注图书前5名，本书帮助日本作家奥野宣之打开了在中国的知名度。本书提出了“葱鲔火锅式”摘抄法：摘抄与评论交替进行，加深记忆理解，让原创思考遍地开花。这和福特在《建立第二大脑》中提出的渐进式读书法有异曲同工之妙。我们非常善于
    - 《如何有效整理信息》：继续和作者奥野宣之合作，推广了“一元笔记术”的概念。
    - 《365天子弹笔记：记录生活的无限可能》：推广了子弹笔记的概念。
    - 《麦肯锡笔记思考法》：写作是思考必不可少的环节
    - 《麦肯锡精英高效阅读法》
    - 《如何在大学学习》：针对大学生的学习指南。
    - 《学会学习》
    - 《整理的艺术》
    - 《碎片化学习》
    - 《互联网没有记忆》
    - 《如何成为学霸》
    - 《学习变现》
    - 《多而不乱》
    - 《微习惯》
    - 《微精通》
- 营销方案
    - 后浪拥有专业经验丰富且具有影响力的营销团队，我们与微信、豆瓣、抖音、知乎、今日头条上有影响力的很多机构和作者有着稳定的关系，营销效果显著。
    - 针对《创建第二大脑》，我们根据预售、新书上架和长期营销这三个不同阶段制定针对性的推广方案：首先，利用核心推广人、自有渠道、网络销售平台预热。然后，从积累的书评人和推广人中寻找最核心的读者，进行首轮推广。经过核心读者首轮推广后，紧接着将书评和软文通过豆瓣、微信、抖音、bilibili进行二轮海推。最后，追踪和总结数据，筛选渠道保持图书曝光度。
    - 具体的营销安排如下：
    - ****
    - **预售阶段**
    - 官方微信、微博、豆瓣发布新书预告，并针对目标读者选择合适的书评人和推广人，向他们进行首轮推荐。
    - 后浪：
    - 公号：可发3条带链接文章；
    - 豆瓣：可发转赠、晒图、文章等书讯；
    - 微博：可发转赠、晒图、文章等书讯；
    - 知乎：可发5篇带链接文章；
    - 头条：纳福书屋MCN
    - 针对国内不同网络销售平台如京东、当当和亚马逊等，会有专人与平台对接，制定不同的预售方案。
    - 预售阶段还将有微博、小红书等平台财经、科普类博主发预售书讯，最大程度曝光新书信息。
    - **新书上架阶段**
    - 经过预售首轮推广后，书评人和推广人书评和我们自己创作的文案会通过豆瓣和微信公众号进行二轮海推，豆瓣网20 000以上的红人我们可以找至少20人来推荐。我们会与《21世纪经济报道》《新京报书评周刊》《巴伦周刊》《第一财经》等拥有几十万粉丝的媒体合作，通过书摘、话题稿、书评等方式密集推广。
    - 考虑本书内容，也将会在第一批营销动作中联系头部财经和科普类媒体与达人宣传，此外，我们还会在上海证券报、北大金融网、界面文化、三联生活周刊、鲁豫有约、壹心理、心理月刊、经济观察报、经济学人、私产经济学与伦理、凤凰网读书、新浪读书、深港书评、回响编辑部、澎湃、出版人杂志等经济、文化类媒体书讯、书单、书摘等形式推荐。
    - 纸媒方面，我们也会积极发布书讯、书摘和专题，新书上架即可联系《南方周末》《北京晚报》《光明日报》《科技日报》《工人日报》《苏州晚报》《新民周刊》等发布书讯，专题会根据前期的软文进行针对性投稿，也会寻找更多书评人和媒体编辑共同创作。
    - 视频方面，我们会和Bilibili、微博、抖音等科普、读书、博物类博主密切合作，通过录制短视频、主题书单、直播等方式推广。
    - 也将在微博、小红书等平台进行大量晒书，包括思维导图、实拍图、读书笔记等。
    - 另会根据具体情况，在得到、有书等平台进行新书推荐合作，开展听书、领读、共读等社群分享活动。
    - **长期营销阶段**
    - 从前期的资料整理、寻求核心推广人，到上架前的预售推排名，上架后的媒体报道和推广活动，我们会全程收集整理营销信息。后续，我们也会充分利用资源，在各大平台不定期举办赠书活动，请相关嘉宾进行线下宣讲等活动，保持《创建第二大脑》的曝光度，打造畅销并长销的图书。
