- pdf手写软件
    - 我利用pdf阅读器希望实现的功能是可以手写。
    - 以前花了很多时间来寻找在surface上手写标注pdf文档的软件，后来发现实际这个需求也实际上很少使用。
    - liquid
        - 目前在ipad最为满意的工具就是liquid了。
    - onenote
        - 在surface上，目前我认为最好的工具还是onenote，可以把文章保存到onenote上再用笔的工具手写。如果希望深度阅读的文章，可以通过sony阅读器或者ipad上面的marginnote或者liquid来完成。
        - 如果只是轻阅读，但是希望可以写写画画，我觉得surface逐一截图还是不错的选择。我非常喜欢surface pen上铅笔的写字感觉。
        - onenote算是最好的选择了，因为我发现在onenote上也可以用surface pen的铅笔标注。
    - noteboox
        - surface上还有一款软件叫做noteboox，类似marginote，虽然还比较初级，但已经是windows系统下最接近marginote的软件了。这款软件不支持手写，但是作为windows端阅读器还不错。
    - drawboard
        - surface上还有一款软件，drawboard，算是标注pdf比较优秀的软件。不过我觉得还不是很满意。
- [[marginnote]]
    - marginnote3 的界面逻辑
        - marginnote3有mac和ipad两个版本。
        - 分成了文档-学习-复习三个大步骤
        - 文档部分
            - 管理部分比较废材，我已经用devonthink来接管了。方法是把marginnote中pdf文件夹以[[快捷方式]]的方式（devontink-file-index files and folders）关联到devonthink里面了。这样，我可以通过devonthink向marginnote里面添加文件。
        - 学习部分
            - 学习板块核心是思维导图。每一个思维导图好像又被称为一个笔记本。这个笔记本的独特之处如下。
                - 一个思维导图可以关联非常多个文档，并非一篇文档只能建立一个思维导图。这一点非常关键。我比较喜欢针对一个主题进行集中阅读。这样，有一个超大型的思维导图就非常好。
                - 整合了大纲视图，大纲中的内容也可以非常方便的拖拽来调整位置和逻辑关系。
                - 思维导图模式非常方便，可以随意调整结构。导图的来自文档的部分可以添加标签、评论。在ipad版本中，还可以手写评论，非常方便。
                - 思维导图中来自文档的内容都可以轻松关联到原文位置。
                - 思维导图支持不同的卡片合并，不必复制粘贴，感觉非常好。这一点只有scrivener当的中卡片可以实现。我一直非常希望实现这一点。然而，我使用思维导图工具无法实现这一点。心里有些痒痒。@标签：进步
                    - 目前的解决方式是在mindnode中使用自定义触控板手势来替代复制和粘贴，左侧底部双击剪切，右侧底部双击粘贴，这样不用按ctrl+x和ctrl+v @标签：小技巧
        - 复习板块
            - marginnote的复习功能非常非常棒。
            - 可以直接导出为anki文件，结合anki使用。
            - 制作填空题格式非常容易。
    - 最好的pdf阅读器要算是marginnote了。
    - 也支持epub格式的文件，但是不支持mobi、azw3这些亚马逊为kindle开发的格式，但是通过calibre可以很快地转换成为epub格式，所以，电子书的格式不会成为阅读障碍
    - 阅读场景比较重，我正在想办法克服这个问题。已经取得了一些进展。
- pdf expert
    - 这一款软件在mac口碑也非常好。如果阅读一些不太重要的内容可以使用这一款软件。启动成本比较低。
