- [法] 戴维·西伦
- ### Python数据科学导论
    - __ __ 2021-01-03 22:44:09
    - 图数据库最常用的经典案例就是推荐引擎的开发。推荐引擎目的在于发现相关联的内容，所以在各行各业广泛应用。在当今时代，数据丰富，消费者迷茫。对企业而言，如何创新，个性化定制消费者的需求，从而吸引消费者，这个需求越来越清晰。如果要实现个性化定制，往往与推荐引擎密不可分
    - __ __ 2021-01-03 22:45:18
    - 书将利用Elasticsearch帮助实现数据准备，而更多关注在图数据库上。核心思想即用清理过的原材料数据来替换下载下来的原始干扰性的原材料数据。
    - __ __ 2021-01-03 22:47:28
    - 互联数据推荐模型应用数据科学过程
    - __ __ 2021-01-03 22:50:14
    - 可以利用Python来对文字做数据清洗，正如本书在文本挖掘章节描述的一样。但是要注意每一种NoSQL数据库都有自己的特长之处。但是不要局限于一种技术，将这些技术一起应用于合适的场景，才可以更加完美地解决工程问题。
    - __ __ 2021-01-03 22:52:01
    - 本书案例还需要第三方Python库py2neo支持Neo4j。如果没有安装，可以使用Anaconda pip install py2neo或者condainstall py2neo安装到本地环境。再次重申，如果使用Ipython或者Jupiter，会导致输出问题而撑爆浏览器。
    - __ __ 2021-01-03 23:00:28
    - ·图数据库在处理实体数据关联与实体本身同样重要的数据时，优势尤其明显。相较于其他的NoSQL数据库，图数据库可以处理最复杂的数据，但是处理的数据量却是最小的。
    - __ __ 2021-01-03 23:00:58
    - 数据的结构主要包含两个组成部分：
    - ·结点——表示实体本身。在本章的案例研究中，菜谱以及原材料都是结点。
    - ·边——表示实体之间的关系。关系，和结点一样，可以是任何类型的数据（例如“contains”，“likes”，“has been to”），并且同样可以拥有属性，如名称、权重等。
    - ·介绍了当前最流行的图数据库Neo4j。
    - __ __ 2021-01-03 23:04:19
    - 数据科学的理论基础包括统计学、机器学习、数据可视化以及某一特定领域的知识。其研究内容包括数据科学基础理论、数据预测模型、数据计算以及数据管理。研究过程包括：数据的获取；对数据集的观测，并发现整体特征；进行数据分析，例如使用数据挖掘技术；发现数据规律，并完成数据预测。
    - __ __ 2021-01-03 23:07:14
    - ·第3章介绍数据量不大的情况，此时数据可存储在一般计算机上。
    - ·第4章介绍大数据带来的一系列挑战，这里的大数据是就数据的规模而言的，即海量数据（large data）。数据虽然可以存储在硬盘上，但存储在RAM上将变得日益困难。如果没有计算集群技术，一切将变得非常困难
    - __ __ 2021-01-03 23:07:26
    - 第1章重点介绍数据科学及大数据，以Hadoop应用实例作为结尾。
    - ·第2章介绍数据科学过程，包括数据科学项目的一般步骤。
    - __ __ 2021-01-03 23:07:47
    - 5章开始介绍大数据（big data）相关知识，使用多台计算机协同工作是不可避免的
    - __ __ 2021-01-03 23:08:06
    - 第6～9章介绍数据科学几个比较有趣的主题，它们或多或少相互独立。
    - ·第6章介绍NoSQL并阐述为什么它与关系数据库不同。
    - ·第7章介绍如何将数据科学应用到流数据中。这里所面临的主要问题不是数据规模，而是数据生成和旧数据过时的速度。
    - ·第8章介绍文本挖掘。不是所有的数据都以数字开始。当数据以文本格式存在时，比如邮件、博客、网站等，文本挖掘和文本分析变得非常重要。
    - ·第9章通过介绍若干实用的HTML5工具来关注数据科学过程的最后一部分——数据可视化和原型应用程序的构建。
    - __ __ 2021-01-03 23:11:00
    - 大数据是对使用传统数据管理技术（例如，RDBMS（Relational Database Management System，关系型数据库管理系统））无法处理的大规模、复杂数据集合的总称。关系型数据库管理系统一直被广泛使用，并被认为是唯一的解决方案，但对于处理大数据的需求，它显示出了缺陷
    - __ __ 2021-01-03 23:12:04
    - 数据通常被认为具有三个v的特征：
    - ·量（volume）——有多少数据？
    - ·类（variety）——有多少种不同类型的数据？
    - ·速率（velocity）——在以什么样的速度生成新的数据？
    - 这些特征往往又被辅助于第四个v——准确性（veracity）：数据的精确性有多高？这4个属性是大数据不同于传统数据管理工具的数据。
    - __ __ 2021-01-03 23:13:09
    - 在数据科学家的工作描述中，高频率地提到使用Hadoop、Pig、Spark、R、Python和Java的能力。虽然本书重点关注Python，但是不要过分担心这些工具，本书会逐步介绍这些工具的大部分。对于数据科学来说，Python是一个伟大的语言，因为它包含了许多可用的数据科学库，并被专业软件所支持。例如，广泛使用的NoSQL数据库有一套特定于Python的API。正是由于这些特性以及Python的快速原型能力，使Python的影响力在数据科学领域逐步增长。
    - __ __ 2021-01-03 23:15:11
    - 在写这本书的时候，全球贸易至少50%是由机器自动执行，机器的算法是基于quants理论。从事交易算法的人通常被称为数据科学家，数据科学家帮助大数据和数据科学技术的发展。
    - __ __ 2021-01-03 23:16:27
    - 大规模网络公开课（MOOC）的崛起也产生了大量数据，这些数据帮助大学研究怎么使这种类型的学习方式补充传统课堂。MOOC是一个无价的资产，如果你想成为一个数据科学家和大数据专家，一定要看这几个知名的网络公开课网站：Coursera、Udacity和edX
    - __ __ 2021-01-03 23:17:14
    - 数据种类
    - 数据科学和大数据中有许多不同类型的数据，每种数据都需要不同的工具和技术。主要分为以下数据类型：
    - ·结构化数据
    - ·非结构化数据
    - ·自然语言数据
    - ·计算机数据
    - ·图类数据
    - ·音频、视频和图像数据
    - ·流数据
    - __ __ 2021-01-03 23:18:28
    - 结构化数据是数据依存于数据模型和记录驻留在一个固定的字段中。因此，结构化数据往往容易存储在数据库或Excel文件中（如图1-1所示）。SQL或结构化查询语言是数据库中管理和查询数据的首选方法。你也可能遇到，结构化数据让你很难将其存储在一个传统的关系数据库中。家谱的分层数据就是一个这样的例子
    - __ __ 2021-01-03 23:19:29
    - 自然语言是一种特殊类型的非结构化数据；处理起来更加富有挑战性，因为它需要具备数据科学技术和语言学知识。
    - 自然语言处理社区在实体识别、主题识别、总结、文本完成和情感分析方面取得了成功，但是一个领域的训练模型不能很好地推广到其他领域。即使是最先进的技术也不能够解读每一块文本的意思。这是人与自然语言的斗争。由于语言的含糊不清的性质，语义本身也是值得怀疑的。两个人听到的是同样的谈话，他们会得到相同的语义吗？当某人沮丧或快乐时说出相同的单词，意义可能会有所不同。
    - __ __ 2021-01-03 23:20:22
    - 计算机数据正在成为一个主要的数据资源，也是今后的发展趋势。Wikibon曾预测，互联网产业（industrial Internet）（互联网产业一词由Frost&Sullivan定义，是指复杂的物理机械及网络化传感器和软件的集成）的市场价值在2020年达到约5400亿美元。国际数据公司（International Data Corporation，IDC）预估在2020年，事物的连接会是人类连接的26倍。这个网络就是通常所说的物联网（the internet of things）。
    - __ __ 2021-01-03 23:20:51
    - 呼叫详细记录、网络事件日志和遥测（如图1-3所示）都是计算机数据。
    - __ __ 2021-01-03 23:21:41
    - 图类数据”定义有些混乱，因为任何数据可以显示在图中。“图”在这种情况下意指数学图论（graph theory）。图论中，一个图是一个成对的关系对象的数学结构的模型。简而言之，图形或网络数据是关注对象邻接关系的数据。图形结构使用节点、边和属性来表示和存储图形数据。图类数据是表示社会网络的一种自然方式，它的结构允许用户进行特定的计算，比如一个人的影响和两个人之间的最短路径。
    - __ __ 2021-01-03 23:22:07
    - 例如，Facebook上用连接边显示“朋友关系”的图，同一个人通过LinkedIn联系同事的图，Netflix上感兴趣的电影构成的图，将这三个看起来不同的图重叠在一起，可能产生更多有趣的问题。
    - __ __ 2021-01-03 23:24:41
    - 虽然流数据可以是前面提到的任何形式的数据，但是它有一个额外的属性。当事件发生时，数据流进入系统，而不是在批处理中被加载到数据存储区中。虽然这不是一个真正的不同类型的数据，我们在这里还是单独提出来，因为需要调整流程来处理这种类型的信息。
    - 例如，在Twitter上的体育或音乐活动和股市当前趋势就是流数据。
    - __ __ 2021-01-03 23:25:38
    - 数据收集是一个容易出错的过程；在这个阶段中，提高数据的质量，为随后的步骤作准备。这一阶段包括三个子阶段：数据清洗（data cleansing），从数据源中移除假数据和不一致的数据；数据集成（data integration），通过合并多数据源中的信息丰富数据源；数据转换（data transformation），确保数据的格式是模型中可用的
    - __ __ 2021-01-03 23:26:50
    - 我们会使用模型、域知识和分析前面步骤得到的数据，获取课题研究的答案。首先从统计、机器学习、运筹学等领域中选择一种技术。然后建立一个包括选择模型变量、执行模型和模型诊断的迭代过程的模型。
    - __ __ 2021-01-03 23:28:05
    - 分布式文件系统（distributed file system）除了它在多个服务器上同时运行外，和正常的文件系统类似。因为它是文件系统，所以正常的文件系统可以执行的操作，在分布式文件系统上几乎都可以执行。如存储、读取和删除文件以及添加文件安全属性是每一个文件系统的核心操作，分布式文件系统也包括这些操作。分布式文件系统具有以下明显优势：
    - __ __ 2021-01-03 23:30:56
    - 过去，通过将文件移动到一个内存、硬盘空间更大和CPU更好的服务器来进行扩展（垂直扩展）。现在你可以添加一个小服务器（横向扩展）。横向扩展可以使扩展潜力无限。
    - 现在最著名的分布式文件系统是Hadoop文件系统（HDFS）。它是Google文件系统的开源产品。因为它是现在最通用的，在本书中，我们将重点介绍Hadoop文件系统。当然，现在也存在许多其他的分布式文件系统，三种常见的为红帽集群文件系统（Red Hat Cluster File System）、Ceph文件系统（Ceph File System）和Tachyon文件
    - __ __ 2021-01-03 23:32:23
    - 有了一个分布式文件系统，就需要添加数据。需要将数据从一个源移动到另一个，而这正是数据集成框架，比如Apache Sqoop和Apache Flume excel。此过程类似于传统的数据仓库的提取、转换和加载过程
    - __ __ 2021-01-03 23:34:09
    - Python最常用的机器学习库是Scikit-learn。这是一个伟大的机器学习工具箱，我们在本书后面会使用它。当然还有其他Python库：
    - ·神经网络库的PyBrain——神经网络是一种学习算法，模仿人类大脑的学习机制和复杂性。神经网络通常被认为是高级黑盒。
    - ·NLTK或自然语言工具箱——顾名思义，它的工作重点是自然语言。这是一个广泛的图书馆，它捆绑了一些文本资料帮助建立数据模型。
    - ·Pylearn2——另一个机器学习工具箱，但没有Scikit-learn那么成熟。
    - ·TensorFlow——谷歌提供的深度学习Python库
    - __ __ 2021-01-03 23:34:42
    - 当然，机器学习的发展前景不会终止于Python库。Spark是Apache开发的新的机器学习引擎，特别是处理real-learn-time机器学习
    - __ __ 2021-01-03 23:35:41
    - 传统上，这一直是关系型数据库的天下，如Oracle SQL、MySQL、Sybase IQ和其他关系型数据库。虽然当下很多时候还在使用这些技术，但是新类型的数据库通常分类在NoSQL数据库组中。
    - 这个命名有一定的误导性，“No”（不）在这一背景下代表“Not Only”（不仅）。范式转变的最大原因不是缺乏SQL功能，许多NoSQL数据库执行它自己的一套SQL版本。
    - __ __ 2021-01-03 23:42:10
    - 这个表结束我们对Hadoop教程的介绍。
    - 尽管本章只是开始，但可能已经感觉到新技术铺天盖地地涌来。建议读者朋友把所有的概念都理解后再返回这里。数据科学是一个广泛的领域，所以它涵盖一个广泛的词汇
    - __ __ 2021-01-04 09:42:58
    - 你知道计算机是如何通过学习，进而保护你免受恶意攻击的吗？计算机能过滤掉60%以上的电子邮件，并随着时间的推移，通过不断的自我学习来更好地保护你。
    - 你能让计算机精确地识别图片中的人物吗？通过对所有的可能性进行编码去识别一个人也许是可行的，但却是不切实际的，你很快会发现这种可能性几乎是无止境的。如果要做到这一点，你需要在工具箱中增加一项新的技能——机器学习，这就是本章的主题
    - __ __ 2021-01-04 10:22:14
    - olfram A
    - 来自得到App
