- 使用的工具是[[zoho]]的[[表单收集工具]]。昨天突然想到也可以利用表单来分散收集自己的观点，同时有序整理自己积累的素材。#[[软件启发]]
- 最开始尝试的工具是石墨文档，但是输入文本的对话框实在是太小了，感受不好。后来尝试了很多个其他表单：金数据背景倒是可以设计得很好看，但是字体是黑体，无法修改，但是我知道了原来有些表单的对话框是可以自己调整大小的。还是用了简道云、麦客、我忘记了什么原因，总之都不太满意。直到意外的发现zoho这个表单工具。
- zoho我并不陌生，之前在手机上使用过它的notebook，感觉不错，但是好像同步经常出问题。
- zoho表单收集的对话框可以自由调整大小，非常灵活。汇总的表单非常整齐，并且可以对之前积累的素材二次修改。不仅如此，单击单个素材还会自动生成单个文档，UI非常棒。zoho汇总起来的素材可以导出为excel格式，这样就可以很方便的一站式管理了。zoho另一个让我惊喜的特点是，每回复一个表单，就会自动给我设置的邮箱发送一封同样内容的确认信，这样，我就不用担心数据丢失了。具体来说，是wxhdp@163.com这个邮箱里一封叫做写作素材草稿的合并邮件
- 必须联网才能使用。
- 写作软件测评-zoho表格。#[[个人感受]]
    - 我是怎样把一款表单收集工具变成自己的时间记录和写作素材收集工具的？
      
      首先还要从我管理日程的软件开始。我试用过很多款管理时间软件，但是都有一个小的遗憾,这源于我想要实现的一个功能：我想把自己的生活数据化，也就是完整的记录自己的时间，不光这样，我还想做到比较细致，以半小时为时间颗粒度，记录这半个小时内计划做的事情和实际完成的情况。这就要求记录时间的工具可以在任何电子终端上使用。
      
      既然这是每天都要做的事情，那么在操作起来就一定要非常容易且有趣，否则肯定会半途而废。我可不敢太高估自己的自控能力。为此，我设想了一种使用体验，它在电脑上就像便签一样，可以调出来，但是又不能影响自己正在做的事。试了很多软件，都不理想。在持续的思考中，我突然被灵感击中，想到了用表单工具来实现。我只要不断的在一个表单问卷中填写答案，就可以记录自己的表现。表单工具还有一个好处，那就是虽然填写是分散的，但是可以生成一个汇总填写结果的表格。
      
      我自己设计了一个表单问卷，包括填写日期、开始记录的时间、结束记录的时间、原定的目标、是否完成了目标、如果没有完成，那么原因是什么？这段时间是工作还是家庭或者休息？度过的这段时间有什么需要总结的？不仅如此，我还对这段时间的表现和心情打分。
      
      只要坚持记录，我就可以知道自己每一天的每一段时间都在做什么，以及当天表现得分和心情得分。积累的数据多了，还可以把这些数据做成图表，直观的反映自己在每天状态的起伏。想想多年以后，你可以结合自己的真实记录来对孩子介绍经验，这种说服力绝对是说教无法比拟的。
      
      这种表单记录时间的做法非常成功，我仍然记得第一次想到这种方法的时候那种狂喜的感觉。 与其说这是在应该一款软件，不如说是为自己最在意的时间管理做了一次私人订制。
- 大约过了几个月以后，我把这种表单工具应用的了另一个新的领域，那就是统一管理自己分散的写作素材。从时间管理到知识管理，这种跨越又让我兴奋。
  
  我很想把自己掌握的知识碎片做成卡片来统一管理。
  
  我的知识的主要来源是从chrome浏览器中查阅信息。chrome有很多插件可以完成整合网上信息的功能。如果把信息按颗粒度从大到小排列，可以分为网站、网站上的某个专栏或主题、文章、段落或者句子。搜集网站的方法大家都很清楚，从最简单的浏览器收藏夹到专用插件都要。但是我发现，当我真有什么问题需要了解的时候，特别是时效性强，结构化程度低的信息时，访问某个网站去找并不现实，更好的方法是直接搜索。这样一来，收藏的网站并没有起到应有的效果。
  
  我用pinbox来搜集整理网站上的那些符合我关心主题的网站。我对pinbox的使用体验也非常满意。pinbox中的网站是以卡片的形式呈现的，非常美观。还可以自定义卡片中的配图，这让我感到非常开心。这些网站还可以在拖拽到左侧的文件夹里面，这样，就可以按照自己感兴趣的主题来整合互联网中分散的优质资源了。
  
  对于文章的搜集工具就更多了。比如稍后阅读的pocket和instapaper等等，再比如笔记类插件，印象笔记、onenote、为知笔记等等。之前我使用了很多印象笔记来搜集自己觉得有用的文章，但是印象笔记保留了大量没有阅读的文章。
  
  后来，我发现自己阅读不过来这么多文章的根本原因不是自控力差，而是以文章为单位的保存的信息量还是太大，而且还会有很多无关的信息。
  
- 最好还是以自己感兴趣的几句话或者某几个段落为保存单位最好。我也用过很多种可以为几句话或段落生成一张卡片的插件，比如方片日记，airstory、[[Trello]]、notebook，设置其实印象笔记也可以只剪切几句话。但是从汇总界面来看，还是weava最好，它可以在网站上标记高亮文本，还可以写下自己的评论。在一篇文章中的所有标注都汇总在标题下，并且保留了文章原地址、点击标注可以转到文章原来的位置。
    - 现在已经不使用weava了，改用diigo，diigo在大纲视图下重新整合笔记更加方便。
- weava对我来说也有缺憾，那就是评论和标注一对一对应，这样阅读下来更像是读书笔记，距离自己的观点还是有距离。为了写作，我必须随时记录自己的想法，并且还要统一提取和管理。这又让我想到也可以用表单工具实现。最先想到的还是石墨文档，但是它有在界面呈现上不好的一点是输入文本的文本框太小，在这么小的空间里输入文字感受非常不好。我尝试了多款表单工具，最后还是觉得最好的一个zoho工具比较好，特别是它的汇总功能，以卡片的形式全呈现非常惊艳的。
- 我终于实现了不同颗粒度信息的统一整合。
