- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7269438706434442123
- ### Highlights first synced by #Readwise [[December 20th, 2024]]
    - 在中国国内，永远都是“距离权力近一点，资源近一点，资本近一点，我就多吃点，卖劳动力的就少吃点”
    - 中国的经济问题远比表面看到的要严重得多，核心问题是有效消费不足。这个问题从2019年开始就出现了，到现在表现得特别突出，而且出现了明显的分化趋势：底层民众早已开始消费降级；中产阶级因为裁员、降薪等因素产生恐慌而大幅压缩支出；高层消费也在收敛，连轻奢品牌都卖不动了。
    - 世界整体大格局正在“右翼化”，政治与经济密不可分，核心问题是意识形态。
    - 这种需求不足既有周期性因素，也有结构性原因，其中最重要的是中产阶级的加速陨落。付鹏举例说，这两年网约车司机突然激增两千万，这些人是从哪儿来的？答案很简单，就是中产阶级的陨落。
    - 过去20年中国房地产市场的上涨主要建立在两个基础上：一是人口红利，二是杠杆的放大作用。现在需要年轻人来当“接盘侠”，但年轻人的接盘能力严重不足，这个模式已经难以为继
    - 既得利益者短期内积累的财富效应，其实是另外一批人短期内累积的债务
    - 一般来讲，新兴市场如果出现这种状况，一是利差会推着汇率贬值，二是政府的债务会推着汇率贬值，会导致资本流出，导致你需要加息去应对，但一加息，经济会崩溃，资本进一步流出，这就是新兴市场危机。
    - 惯性思维从2016年开始，我一直在跟大家强调这个世界已经完全不一样了。当然经历过过去的几年时间，我相信在座各位应该对这番话的理解变得越发深刻。
      
      2016年实际上是美国特朗普的第一次大选
    - 我的特征是如果我觉得什么地方有投资机会，我可能第一时间去一线调研，我不喜欢看YouTube，我也不喜欢在网上扒
    - 你有没有想过一种不增长还会把蛋糕吃多的方法呢？答案是分配，你怎么老想着分工、努力、工作、干活儿、挣钱、增长，有没有另外一种可能性是进行再分配？
    - 用我的话说在过去30年的时间里保持着这块蛋糕没有变，但现在远端利率抬起来的根本原因是因为年轻人可以吃多了，年轻人为什么可以吃多了？
    - 的《见证逆潮》。但这本书不完整，全文将近70万字，你们拿到手的只有50万字，中间差不多有20万字被删减掉了，这20万字其实非常关键，涉及到我们对世界大类资产顶层逻辑的核心框架，金字塔究竟是什么？底层是我们的所有资产和市场，市场其实是在框架中最底层的，大家天天想问的房价的上涨、股票价格，这实际上是金字塔中最底层的。
    - 牵制
    - 在Fox News上，本森特和几个诺贝尔经济学家在那儿争吵关于关税作用的时候，你就突然间发现，一个站在市场角度上的人理解关税作为一个手段到底起到什么样的作用，和那帮老学究们去讲的，甚至跟在座各位在新闻联播上看到的关税描述“美帝国主义打关税，使得老百姓生活在水深火热中”，你会发现好像你聪明点的话就知道好多东西并不对，这就是差异性。
    - 右翼化已经完全没有牵制了，第三上来的全是实干派。你猜后面的结果是什么？这场仗可不好打，比2016年那一届还难拿。
    - 这次特朗普组成的第一是实权派，第二是通杀了，可以理解右翼化已经完全没有牵制了，第三上来的全是实干派。你猜后面的结果是什么？这场仗可不好打，比2016年那一届还难拿。
    - 我教很多研究员说你们在研究世界经济的时候别盲目地做简单的对比，我估计很多研究报告都会犯这样的错误，动不动就做对比，和70年代、80年代做对比，这种对比纯粹写报告凑字数的，换成我的角度，我都不会看完直接撕了就扔垃圾桶了，我其实挺心疼这些券商研究员的，为什么呢？是个事儿就得写个报告，写个报告就得好几万字，好辛苦，结果还没人看。
    - 利率的低点到底是什么意思？为什么在过去的百年历史里，利率的低点总是战争的起点？
      
      是有原因的，因为利率的本质实际上就是贫富差距，利率越低的时候，贫富差距越大的，利率越高的时候，贫富差距越小的。
    - 中国从高利率变低利率，海外从低利率变高利率
    - 对于劳动力来讲，利率是很关键的，如果利率的抬升来自于劳动收入的增长，这是好事情。你想想中国，你把时间拨回到20年前，利率高不高？那时候你难受吗？不难受。现在利率低不低？低，你难受吗？你难受。为什么？所以你要知道是通过劳动获得收入还是通过资本杠杆获得收入的，你对利率的感觉完全是反的。
    - 过去百年发生的这一轮大周期就是完整的周期，到2016年表面上看叫中美贸易战，表面上看是中美两个大国之间所谓的对抗和博弈，其实是全球各个国家内部的矛盾展示，对内是内部的分配，对外是外部的分配
    - 前两天，我们也看到了，人类历史上第一次使用了洲际弹道导弹，无非就是前面没挂核弹头而已，仅此。你觉得这个东西离你还很远吗
    - 2016年很多人判断是错误的，总觉得2016年只是一场贸易战，那时候我从华盛顿调研两周回来以后，我跟很多人讲，不是贸易战，不是说哪个党派，民主党、共和党上来对中国就会温和的，不会的
    - 现在全世界的大麻烦是什么？找个税率低的地方该缴的缴。当年特朗普上来的时候20%只要你愿意回流美国，全部合法化，你看有多少资本往回回流？所以你们知道左翼和右翼大概的框架和特征，这才是我那本书里的真正精髓，但被删掉了。
    - 你把它理解了，你对应的穿透到经济上，穿透到利率上，穿透到资产上，你会门清儿的，这就是大类资产的精髓，真正的精髓。你要问这东西谁创造的，索罗斯那批人，本森特那批人，整体框架大家都是一样的。
    - 网上这句话炒的纷纷扬扬的，有人说中国就是会走日本的老路，有人说中国不会走日本的老路，你要问我正确的答案，我会告诉你这个问题没有任何意义，为什么？太泛了，如果拆的细一点我能回答你。比如你要问中国的居民部门和日本的居民部门一不一样？我的答案是一样；中国的企业部门跟当年日本的企业部门一样不一样？我的答案是不一样；中国的政府部门和当年日本的政府部门一不一样？我的答案是不一样；中国的金融机构跟当年日本的金融机构不一样？不一样；中国当前面临的国际环境和当时90年日本面临的国际环境一不一样？不一样。
    - 如果站在纯居民角度来讲，我可以告诉你99.99%可以复刻，但如果站在大的国际环境上来讲，可能得到的是完全不同于日本的最终答案。用我的话说，你是说一样还是不一样呢？没有意义。
    - 我可能明年把我们家小儿子送到日本去，我跟他讲的很清楚，我不需要你去学习人工智能、AI，为啥呢？你好像没那么聪明，也不是IT技术男，你把日语学好，能考上应庆就不错了，那里面都是一些日本传统贵族的姑娘，你娶一个就行了，最好她们家都是80岁90岁的，你就躺赢就行，等她们家80岁90岁的明后年一挂，房是你的，股权是你的，土地是你的，财富是你的，存款是你的，咱们就参与日本存量40年财富再分配。巴菲特是用钱去参与，我们用人参与，本质上都一样，你买股票，我把儿子嫁过去，这都是参与财富存量分配。
    - 讲讲巴菲特为什么买，我发现很多评论人员单纯在讲三井、三菱、丸红、伊藤忠资产怎么样，稍微聪明点的会讲到当年的商社们是日本的海外资产，是日本Carry trade套息交易的主要收入端。再聪明一点的会讲到巴菲特在参与日本过去40年存量财富的再分配。
    - 你们要明白日本的核心究竟是什么？日本的核心是参与分配，而不是参与增长。很多人不太理解，因为他在国内没参与过分配，永远都是增长处在哪个环节，我距离权力近一点，资源近一点，资本近一点，我就多吃点，卖劳动力的就少吃点。当经济增长增速不够的时候，最底层就没饭吃了。经济增长5，可能各个阶层的体感是完全不同的，所以网上会有些人说经济数据造假，真的造假了吗？也许没有。5代表的是整体的蛋糕，而你的体感仅仅代表你的阶层。
    - 经济增长消费扩张升级的时候，调研样本是富人
    - 但是当经济收缩的时候，倒过来的，第一步先收缩的是底层。我
    - 但是当经济收缩的时候，倒过来的，第一步先收缩的是底层
    - 北京
    - 我就说网约车司机，如果你在广州做调研，他们的特征就是有钱没钱，今天都吃龙江猪脚饭。但注意，北京北四环的网约车司机吃的中午盒饭到多少钱吗？15块钱送瓶水，还带锅包肉，猪肉炖粉条子，耙子肉，嘎嘎香。但你记住一点，千万别问肉多少年，问你就吃不下了
    - 的。8
    - 8、9月份到底中国发生了什么事情？大部分人在当时并不了解，8月27日开始，你们关注一下所有的金融峰会和论坛上，全部让你敞开了讲中国经济的核心问题。
    - 因为你如果仔细地了解这次有效需求的复杂性，意思是告诉你这事儿挺难，因为里面掺杂了中短长期的因素。其实在疫情后，我们当时就做出中国国内经济的预期很高但现实很差的根因也来自于有效需求背后的矛盾。
    - 我在9月初的时候，提的政策建议里，我都没有用“解决”，我用的是“对冲”。9月11日我怕大家对这个事儿理解不深刻
    - 我在9月初的时候，提的政策建议里，我都没有用“解决”
    - 有效需求从2019年开始就在下降了，而此次的有效需求非常麻烦，可以说是我们改革开放之后的百年之未有大变局。
    - 西方经济研究中研究移民政策，中国、韩国、日本研究人口出生，因为这几个国家的历史决定了他不会有大规模移民的。你别动不动就来一句，老龄化了人口出生少了，北欧怎么怎么样，好家伙，你这一刀切出去，你玩过《文明》吗？马上《文明》就要上新了，大家可以Steam上下载玩一玩，开局资源要素是不一样的，最后你组成的文明和帝国发展战略也是不同的，别动不动做瞎对比，没用的，这就是中国经济的大问题。
    - 第一，我不会用CPI这个数字就是因为里面含了实际上已经跟现在有效需求没太大关系的。用的什么呢？把高清大图放大到2007年之后，我们用的是扣除食品和能源以后的通胀。简单讲，我要关心的是老百姓吃饱饭以后没事儿干的价格，你没事儿干的价格高，就说明你的有需求好，你没事儿干的价格低，就说明你有效需求差
    - 从2002—2024年，长达22年的时间里，在没有任何重大风险的情况下，中国第一次出现了有效需求为负。负数啥意思？非常简单，中产阶级节衣缩食，这个宏观数据就告诉你这个答案。
    - 我没有太多投资的群，但我会潜伏在全国外卖小哥、网约车司机的群里，因为他们是我广大调研阶层的样本参数。我甚至还有个样本参数是全国最大的美容连锁店的老板，我经常拿他当调研样本，为啥？他背后的2000多家店，以及店后面的那些女人们，那就是标准的消费调研样本参数，他的生意好经济就好，他的生意差经济就差。杭州今年上半年应该有500家美容店要转让，你们有谁要的我给你们搭个线。你们会要吗？你要知道，不管是正宫娘娘还是非正宫娘娘，都没钱了，她背后的男人们都没钱了。
    - 你们一定要记住，这个大周期的结束很可怕的，因为这是大部分中国投资人里第一次经历这样的周期。
    - 中国证券市场反应非常精准，不要再看上证综指，那个意义不大的，我们经常讲有结构性行情，一点错没有，结果里对经济、政策的反应非常准确，不是不准确，是非常准确。所以说你真正在这几年对宏观经济的理解，就是告诉你一句话，没有增量，就是结构，对结构怎么把握？这里的结构可不是40年前的结构。
    - 中国内需庞大的一代是谁，就是这批80后。是“文革”之后人口基数最大的那批，可以花3个钱的，可以花过去时，上一代人给你留下的6个口袋。可以花当下时，你的企业老板给你的收入函数。可以花未来时，金融机构给你们的杠杆。你们是花三代的钱，一代的人口高峰，那就是中国内需的所有底牌。中国经济的任何问题都可以由这部分人买单，所有债务问题、经济问题均由这代人买，那就不会有真正意义上的经济的风险。
    - 比如说2008年，现在也会发现，有些政策跟2008年很像，房地产放开、限购放开、购置税减免、消费补贴、刺激消费，但你们都会发现，还能产生2008年效果吗？能回去吗？我可以明确告诉你，回不去的。
    - 做内债不是债”，我不知道谁让这句话传出来的，很多人在那儿喊“内债不是债”，这是我们家祖传对联之一，下句是什么？“内债不是债，只要人还在”横批“万税万税万万税”。任何国家的本币债务就是对自己本国居民的征税权，税等于什么呢？税基×税率，税基等于人口和收入函数，一叠加就是人口收入×税率，这就是税和债务。
      
      中国现在的化债化什么？要么增加税率，要么增加人口，要么增加收入，人口不增，收入不增，答案只有一个，增税率。
    - 那你猜你的遗产税跑得了吗？你猜你的房产税跑得了吗？想啥呢，年轻人不生，咱收不着他们了，那就收老年人的，一样的。你要知道，债务不会像你想的“内债不是债”，你想多了，本质是税源。
    - 2008年两个经济学家在那儿讨论高铁到底应不应该修，当时他们俩的讨论中我站后者，当时应该修，因为修不修就看能不能征到税，但他俩的计算方式是不一样的。其中一个是按照标准的市场经济去计算，市场经济计算税就是这个项目能不能挣钱，杭州到上海这条高铁修完了，成本核算完，二等票需要150元，老百姓能不能承担得起，能承担得起能运营得起就会项目回本。所以他经常挂在嘴边的口号就是如果项目不能挣钱，那原则上高铁是浪费的，就是纯纯的债。他这句话在当年是不对的，因为中国非常奇特，中国的税分为间接和直接的，你刚才所有的成本核算是直接税，但中国的特色是直接税上减免，增收间接税。这就给中国老百姓一种很好的感觉，我们的高铁又快又好还便宜，成本150的票价，我们只需要60就能坐了，老百姓觉得生活便利。
      
      你咋那么天真和可爱呢？我就问你，剩下的65块钱谁掏？然后就来一句，内债不是债，这钱国家掏。咋可能呢？这钱谁掏？你们知道为什么所有基础设施一定跟着城镇化走吗？一定建在新城吗？一定高铁内新城的土地很便宜，圈完了之后，三通一平做完了，十字格一画，土地一卖，盖上房子，80后1万块钱2万块钱买房子，什么意思？这叫间接税，我们是间接收税补直接。
    - 核心是什么？核心就是只要能收上间接税，所有的投资政府基建全能做，间接税收不下来，项目就完蛋了。你们猜中国以后还会有大规模基建吗？我可以明确告诉你不会有了，只有修修补补，因为最大的税源税基没了，这就是2015、2016年中国经济里暴露出来的最大问题。
    - 只要居民部门在，通过供给端的调整，都会带来周期性的PPI恢复，简单讲，供给侧改革一搞，房地产一推，老百姓一买单，企业的债务就不是债务了。所有政府的债务、企业部门的债务、金融部门的债务，只要居民部门能扛得动，都不是债。
    - 我现在说了某一个行业，你知道有些人犯的巨大错误是什么？到现在为止跟我讲，付总PPI为负很正常，市场化竞争，优胜劣汰，弱者淘汰，强者赢家通吃。我说现在不是的，现在会出现一种情况，都得死。他没懂，在这个图里你们看得懂吗？
- ### New highlights added [[December 20th, 2024]] at 1:02 AM
    - 用加杠杆的方式刺激经济，这个手段将失效，我现在唯一投票的全部是降杠杆刺激经济政策，比如说降低存量房贷利率，这是扎扎实实的降杠杆，说白了是银行吐出钱来给在座各位每个月可以少还800、1000。但你还是说降低首付比例，大爷快来，加杠杆哦，我可以告诉你，加不动了，这就是核心
    - PPI如果扣掉疫情期间，持续从2019年之后为负，两个小伙子在那儿PK，目标是胜者为王，最后卷完了，剩下一个，摇头一看，妹子呢？你们等着看吧，这件事情必然是两三年后某些行业必然发生的，会真以为是胜者为王？你的大环境是什么环境？是有效需求面临着中长周期的收缩和调整，这种情况下市场如此恶性竞争和卷是没有赢家的，最后会爆发危机的。我把这话送给某些企业的董事长们。
        - **Note**: 现真正是全行业危机
    - 往年任何过剩的市场竞争，最终都胜者通吃的原因是因为居民部门有效需求永远在，永远能加杠杆，永远能为你的企业产能和利润买单。最后只剩下一条路，你们知道是什么路吗？因为这条红色的线只代表着内需，如果国内的姑娘没了，就要迎娶海外白富美，所以他只剩下一条路，出海。这也是网上很多网友们很开心的，我们就是要出海，我们就是要拿下国际市场。
    - 现在国际环境是什么样？是不是20年前、30年前全球往左翼包容融合的大环境，能让你出去迎娶白富美。当然日本的三井、三菱、丸红、伊藤忠等等，在90年之后就是出海迎娶白富美，问题是我们现在能不能？我相信大家心里都有杆秤，“想不想”跟在未来的大环境上“能不能”将形成激烈的碰撞，如果不能，国内没有有效需求给你怎么办？
        - **Note**: 需求就是花姑娘
    - 现在所有经济问题是两个都存在，供给过剩也存在，有效需求不足也存在，我们需要解决问题，答案是必须提振内需，内需的核心就是进行再分配。政府和居民之间进行再分配，贫富之间进行再分配，债务和杠杆之间进行再分配，如果不做，那我们就是35年日本。日本35年周期怎么来的，你们最终知道答案了吧？还不知道，我都把儿子送过去了，你们还不懂再分配是什么意思吗？日本战争后获取所有资源要素（岗位、职务、薪资），战争后的第一代和第二代，到了2012年开始死亡，代际分配，老同志们死了，年轻人吃的蛋糕就自然多了，就这么简单了。
    - 你就能自然地理解到我在说日本经济的核心到底是什么，是代际分配，不是增长，光增长不分配那就是富着恒富、穷着恒穷。这话翻译到股市上你们知道是什么吗？上市公司不分红没增长的话，答案永远是富着恒富、穷着恒穷。00后指望着炒股来分60后的财产，你想多了，你还不如去萧山当个上门女婿来得更快一点，还不用努力，把自己倒腾的帅帅的，嫁进萧山豪门，财富代际再分配，躺赢，何必要天天炒股累死累活的，心里想着我能干掉60后，那都活成精了，你能干成他？换手跑的比你还快，一边喊着“年轻人快上啊，人生唯一一次机会，此次不all in梭哈，未来就没机会了。”他一边all in着，咱们一边换着手撤，让他们站在高高的山冈上。
    - 市场跟经济是一样的，创造增量的同时也要进行分配，不分配没有任何意义。有些事儿都是本质一样的，这就是中国经济当前最大的问题。
    - 中国的房子上涨幅度最大的真的不是2008—2015年，恰恰是2015、2016年股灾之后房价是最猛的。
    - 2009年炒房的时候，亚运村是17500，2015年年终的时候亚运村房价是25000，2019年亚运村的房价是10万，黑色线是同比上涨，70个大中型城市同比上涨，同比上涨+长时间累计就是房价涨幅最大的时候，所以我们就是2015、2016年那一波，房价带来了大家的消费预期和希望，但从这张图上你们可以非常明显地看到消费背离了收入，这种消费就是大家讲的建立在财富效应上的，但此时的财富并不是收入支撑起来的。
    - 金融资产交换成本你们一定要注意时间函数，没有时间函数都是扯淡
    - 如果收入不增长，纯换，短期内创造的财富效应毕竟等于另外一批人短期内累积的债务。换句话说，我们爽了，他的债务达到一定程度的时候会造成全面的坍塌，整个资产不可能持续的，他买的房子800万买的时候，指望800万买，1000万卖给下一个年轻人，结果发现没年轻人了，下一个年轻人接不动1000万了，此时他的资产负债表就开始恶化了，消费开始出现断崖式的回归，这就是2019年后的结果。2019年后开始逐层断崖往下走，向着真实的收入回归。
    - 有些研究员说，中国现在居民部门杠杆率比海外低，因为他单纯的对比数字。我可以告诉你不低了，你知道原因是什么吗？
    - 我们的杠杆背后没有高福利，高福利国家70%，低福利国家60%，你跟我说60%比70%低，你自己实际的杠杆压力到底是多少，你心里没点数吗？你的教育、医疗、养老，上有老下有小，你需要花多少钱你心里没点数吗？你是社会福利70年代80年代建立起来国家的居民部门杠杆率吗？不是的。从各种现象上去观察，这个杠杆率到头了。
    - 年轻人开始发生消费型变化，比如我们家孩子喝茶，我看他们喝茶马上告诉我老婆，把囤的普洱的茶饼全甩卖。为啥？我们家姑娘怎么喝茶知道吗？去她办公室，红茶绿茶普洱，你说红茶，东方树叶拿出来拧开，连水都不用，倒壶里，卡哇伊的小杯子往那儿一放，往那儿一倒，请。她不会给你拿个饼搓半天，然后再一泡，那是上一代人。
      
      日本
    - 年轻人开始发生消费型变化，比如我们家孩子喝茶，我看他们喝茶马上告诉我老婆，把囤的普洱的茶饼全甩卖。为啥？我们家姑娘怎么喝茶知道吗？去她办公室，红茶绿茶普洱，你说红茶，东方树叶拿出来拧开，连水都不用，倒壶里，卡哇伊的小杯子往那儿一放，往那儿一倒，请。她不会给你拿个饼搓半天，然后再一泡，那是上一代人。
    - 老股民都懂，看新闻联播炒股的逻辑是啥，你告诉我你看新闻联播是炒经济吗？你看新闻联播炒股就是炒的他哪儿没有他想要，你就投。这时候是没有证伪的，而他会倾注所有资源给你，倾注土地、税收、地方引导基金，倾注一切资源，股市也是资源，用来融资的，会把一切资源给你，你是最爽的。而你一旦做到了遥遥领先，他的政治目的达到以后，就会把你甩到市场上进行市场经济的KO，此时你们就会发现PPI的秘密。你们就会发现PPI的周期性，PPI的周期性很简单，你如果把PPI里的行业再分一下，生产资料、生活资料，再细拆就会发现周期性和政策的关系。
    - JQK什么意思呢？中国非常奇特，在投资的过程中，只做JQ环节，绝不做K。JQ环节是什么呢？行业有没有崛起呢？没有。行业有没有国家主义的意义呢？有。
    - 中国不是，中国是5年，产业链就要做到全球遥遥领先，在JQ的保护期内，大家都可以活，但同样会造成很多“大家”，一旦保护期一到，扔到市场经济的时候，你们就会发现大家就变成了非自己人，开始PK、竞争、内卷，PPI开始转负，就这么简单。然后一轮产业过剩，开始淘汰，政府驱动再引导新的产业。用这种前浪推后浪的方式，推动整个产业各个环节的周期缩短到五年，但是代价就是很多行业会以很快的速度进入到PPI为负，而所有能到PPI为负的产业，最后能活下来都得感谢有自己的负债端，居民部门能买单，一旦内需不够还这么搞，就会出危机，就是现在这种状态。
    - 老百姓的投资是说你看新能源渗透率到了多少多少了，老百姓开的越来越多了，怎么股票一直跌呢？这就是他的错误，他没有理解政策到底什么时候投资，成熟的时候是不能投的，因为能放给市场的时候一定不那么挣钱了，不放给市场的时候一定是特别挣钱的。
    - 中国这一轮所有的起点是2002年，PPI为正，核心CPI为正，有效需求为正，持续到了2012年，供给开始过剩，但有效需求可以继续加杠杆，在这儿就是供给矛盾，2009年供需双落，这就是中国这一轮从2012年开始的大周期的末端。
    - 上一次末端是什么时间呢？改革开放一直到90年代末，2000年初。出门京东上150块钱买《朱镕基总理答记者问》，三卷本，里面所有的事儿都发生过，房地产泡沫、金融经济危机，鼓励老百姓要有信心。你知道当年怎么鼓励老百姓有信心吗？“心若在，梦就在，大不了从头再来”，刘欢同志从此从那儿活起来的，那就是当年鼓励你们有信心。
      
      把年轻人的失业率不能拉那么高，你们知道当年怎么做的吗？大学本科扩招，因为我们的年轻失业率统计上是不统计在校生的。把你都赶到大学里，失业率就能往后延三年。
    - 今年清北附交本硕的比例是多少吗？1比3，5000本科，15000硕士，当然，当年那种政策最后直接结果造成的什么？曾经本科很值钱，然后本科不值钱。我大概率觉得以后硕士可能也不咋值钱了，如果三年后经济的问题还不基础，我估计开始鼓励你们读博了，读到30岁再开始就业吧。在座家里有孩子的，你孩子不是富二代的，就别卷了，富二代就更不用卷了。用我的话说，想清楚了，后面卷学历没什么太大价值了。
    - 银行风险，四大资产管理公司处理不良，供给侧改革，化债，股票和政府化债。如果你想知道股票市场到底用来干啥的，请品品当年。2002—2004年，经济已经恢复了，A股跌到2004年的原因是啥？都有，所以你们知道债务到底怎么化吗？答案非常简单，所有的债务记住上下联，“只要人还在，啥债都能化”。只要人不在，这债怎么化？税率。量收不上来，就抓率。以前有人说中国是高税率，是居民部门高税率，企业部门低税率，因为各种退税、补贴给你的是低税率的，大家要懂得，该抓税率的时候要抓税率，不然是不够的。这一段大周期到现在为止进入到末端，这就是当前最麻烦的点以及外围环境。
    - 新兴市场危机不单纯是美国加息，这是很多人错误的认知。我可以告诉你，中国以前从来不会崩，因为不管老美加到几，中国的投资回报率都远远高于老美的话，我不会有新兴市场危机的，本质上是对内投资回报率和债务。
    - 海外我就不分析了，因为你倒过去就OK了，你把过去的40年倒过来就是海外正在慢慢发生变化，产业在回归，贸易关系在重塑。我这两天刚从新加坡回来，新加坡、东南亚、马来西亚、印度尼西亚、越南，开句玩笑话说，2016年之后真的是受益于你俩人打架，因为他们在走正向反馈和循环，他的正向反馈循环就是我们转移的。
    - 汇率就代表着你的实际回报率以及本币购买力，是减弱的。
    - 我可不认为《广场协议》把日本打败了，你去日本访问，他们会告诉你日本当年的官员都是偏国家主义的右翼，因为从二战后过来的，他们在写自己所有回忆录的时候都说，我们日本发展的挺好，我们的政策没有错，都怪美帝国主义。你想想，哪个右翼会写本书说我错了，你们家老婆会说自己错了吗
    - 全世界在低利率和政府财政扩张情况下能保证汇率稳定的只有欧美、日本，他采用的模式很简单，自己家里不能挣钱，又要保证自己的信用和币值的稳定，答案就是我可以作为资本方到海外挣钱，这也是全球化必然在当年会发生的路径，拿海外的carry trading套利资产作为背书，支撑汇率。
    - ，《广场协议》以后日元大幅度升值，日本形成了低息日元，强势汇率，什么意思？到海外去，购买海外资产吧，日元carry trading套息，到海外去形成，这就是日本的三井、三菱、丸红、伊藤忠，他们承载了日本海外所有财富。而更关键的是日本政府债务用于了对那一代居民的补偿，教育、医疗、养老对你们的支撑。当然，没有增长了，所以他的内心是痛苦的，肉体不痛苦，所以日本是内心痛苦，肉体不痛苦，答案就是抑郁症、焦虑症、自杀森林，如果肉体痛苦，那就不是自杀，那是杀别人。
    - 支撑汇率的就是美元的跨国资产，也就是美股里的所有上市公司和跨国企业。
    - 三井、三菱、丸红、伊藤忠富了，老百姓穷了，也不叫穷，就是不增长了。老美也是同样的道理，跨国企业高管富了，老百姓穷了，而老百姓最终会用选票红脖子投出特朗普进行逆转。逆转了游戏就颠倒了，低利率就会回归，套利会回归，产业会回归，债务会下降，汇率会走向，就这个逻辑。
    - 现在说白了就是一种平衡，利率不能那么低，财政不能那么扩，汇率不能那么贬，三者之间找平衡点。比如说2的利率，对应的就是7-7.3的汇率，财政对应的就是能救救地方政府。如果明年打贸易战，变的更加严峻了，那利率可以更低点，比如破2，汇率可以往上放一下，7.3-7.6，7.3-7.8，财政可以再扩一点，这是我们现在手上唯一剩下的牌，怎么可能一次给你打出去呢
    - 你现在要么做富的，要么做穷的，放弃中产吧，这就是答案
    - 第二，年轻人的生意做，老年人的生意做，40多岁中年不做
    - 老年人你们知道做什么吗？老年人记住一点，人生中最后一刻花钱，一定是最后一个房子，ICU病房。中间60、70岁你也没啥好花的，我一直鼓励中国应该尽早退休，趁着这代人有财富的，能花的时候让他花，把岗位职务让出来给年轻人。你真学日本，老着站着，年轻的上不去，你会发现该花的没花还在工作，该挣的挣不着，时间就拖了，中国也一样，放弃中间。
    - 剩下的是什么呢？国家让你干哪些产业你就干，而且一定干早期，早期干完，后期一定过剩，干早期，达到顶峰的时候就是市场热度极高，要名有名，要利有利的时候，撤。
        - **Note**: 典型的以普通民众为国接盘
    - 没到，很简单，我们还没宣布我们“遥遥领先”，着啥急。会不惜一切代价，哪怕10个公司中有9个是骗子，他都认，这没办法，你必须明白国家主义的特征。
    - 比如说你们配置型的会配新兴市场债券，我们投机倒把型的直接在新兴市场放高利贷，任何新兴市场早期第一件事情都进去放贷。2015年去越南，我原来是做小米总代的，干着干着开始放贷，为什么？中国早些年也是放贷的，新兴市场有个特征，金融体系不完善的情况下，央行和银行的利率并不能正确地反映经济周期的资本供应和需求，所以说银行的利率一定低于实际经济的投资回报率。
    - 在座各位2分有没有人借钱给我，你们大概第一反应是2分，你要我本金的吧？但把时间倒回10年前，2分，开发商问你借，你借不借？那时候你们担心违约吗？不担心，原因跟你放多少息没关系，是对经济的判断，我可以告诉你，新兴市场在这个维度上就是当年的中国。
    - 中国劳动力成本低的原因是啥？牛马可以随便压榨，这才是劳动力低的根因。
    - 2015年有一些产业转移跟我们去越南，我跟老板说的很清楚，你不要觉得越南劳动力成本低，不低的。他说这不是挺便宜的，我说加班是要给加班费的，4点59是必须下班的，工会真会罢工的。中国劳动力成本低的原因是啥？牛马可以随便压榨，这才是劳动力低的根因。
    - 当时新加坡有些朋友给我打电话说付总这怎么办？我说你今天晚上把保证金补上，明天就能活，补不上死的就是你。这跟英伟达、人工智能没任何关系，妥妥的就是爆杠杆，爆完了就完了，我们也爆完，去完杠杆，英伟达重新回到3万亿，现在是这种情况
    - 今年是美股的奇迹年，你们可能都没注意过回报率、波动率、估值，高估值，低波动，高回报，这三种组合理论上不会同时出现的，但今年同时出现了，是绝对异常的
    - 大部分时间你要琢磨琢磨百年美股为啥都是上涨的，是有原因的。对于老百姓来讲，美股不是因为它高的所以高了，是防止高波动就行了，你只要防止高波动，大部分时间就是让你定投了，这没啥选的。
    - 巴菲特是资产管理，不是大散户，老百姓一理解巴菲特持有那么多现金，是不是美股要崩了？现金是啥？是零波动率4.5%股息的股票，你去品品这句话就OK了，在资产组合中你就是评估资值、波动、回报率，当三者之间异常的时候，你的比重会调到0波动率的股息，4.5%的股票上，这就是现金，千万别把巴菲特搞成大散户，说巴菲特买现金说因为美股要崩，做做短视频蒙蒙老百姓可以，咱们自己就别这么干了，这大概就是美股。
