- 聂常红
- ### JavaScript修炼之道
    - __ __ 2021-09-06 10:41:22
    - 前端从业者惊呼：“学不动啦学不动啦！学习速度跟不上技术发展速度！我感到手忙脚乱、力不从心……”如果你有以上“症状”，请勿着急，这不过是你内心不安造成的。你为何追新？你又何苦追新？在根基不牢的情况下，就算盖楼盖到18层，再往上堆一块砖，都可能导致大楼坍塌！
    - __ __ 2021-09-10 08:56:06
    - 1.开发各种网页动态交互效果
    - __ __ 2021-09-10 09:15:45
    - 2.JavaScript代码执行顺序
    - __ __ 2021-09-10 09:29:49
    - 没有函数名的函数称为匿名函数，相对应的，有函数名的函数称为有名函数。从前面的介绍可知，当一个函数需要在多处调用时，需要使用有名函数；如果只需要在一个地方调用，则建议使用匿名函数，这样可以使代码更加简洁
    - __ __ 2021-09-10 09:31:04
    - JavaScript支持的数据类型可分为基本数据类型和引用数据类型（引用数据类型也称为复杂类型）。其中基本数据类型包含了数字（number）类型、字符串（string）类型、布尔（boolean）类型、未定义（undefined）类型、空（null）类型；引用数据类型就是对象类型。在JavaScript中，数组、函数都属于对象类型。事实上，除了基本数据类型以外的全都是对象类型。
    - __ __ 2021-09-10 09:38:49
    - JSON（JavaScript Object Notation，JavaScript对象表示法）是一种轻量级的数据交换格式，采用完全独立于编程语言的文本格式来存储和表示数据。JSON可以将JavaScript对象中表示的一组数据通过相应的方法转换为字符串，然后就可以在网络或者程序之间轻松地传递这个字符串，并在需要的时候调用相应的方法将它还原为各编程语言所支持的数据格式。JSON类似XML，但比XML更小、更快、更易解析，表示数据的结构层次也更清晰直观，可读性更好。
    - __ __ 2021-09-10 09:39:43
    - JSON中每个键/值对之间使用逗号分隔，最后一个键/值对的后面不需要使用逗号。JSON条目的值可以是数字（整数或浮点数）、字符串（使用引号引起来）、逻辑值（true或false）、数组（用方括号括起数组元素）、对象（对象属性和值以名称/值对的形式放到花括号中）和null值中的任何一个。例如：
    - {
    - "age":8, //值为整数
    - "company":"XXX公司"
    - , //值为字符串
    - "city":["广州","深圳"
    - ,"珠海"], //值为字符串数组
    - "ceo":{"firstName
    - ":"Jason","lastName":"Hunter"},/
    - /值为对象
    - "employees":[ //值
    - 为对象数组
    - {"
    - firstName":"John","lastName":"Do
    - e"},
    - {"
    - firstName":"Anna","lastName":"Sm
    - ith"},
    - {"
    - firstName":"Peter","lastName":"J
    - ones"}
    - ]}
    - __ __ 2021-09-10 09:46:52
    - 1.JSON与JS对象的相互转换
    - JSON是JS对象的字符串表示法，它使用文本表示一个JS对象的信息，所以JSON本质是一个字符串。通过JSON调用相应的方法，JSON和JS对象可以相互转换。
    - （1）将JSON转换为JS对象
    - 通过JSON的parse()方法，可以将一个JSON解析为一个JS对象，解析格式如下：
    - JSON.parse(json)
    - 例如：
    - var json = '{"name":"张三", "age":36}';//定义一个JSON
    - var obj = JSON.parse(json);//调用parse()将json解析为一
    - 个JS对象 console.log(obj);//输出：{name: "张三", age: 36}
    - （2）将JS对象转换为JSON
    - 通过JSON的stringify()方法，可以将一个JS对象转换为JSON，转换格式如下：
    - JSON.stringify(obj)
    - 例如：
    - var obj = {name:"张三", age:36};//定义一个JS对象
    - var json = JSON.stringify(obj);//调用strin
    - gify()将一个JS对象转换为JSONconsole.log(json);//输出：{"name":"张三","age
    - ":36}
    - 来自得到App
