- [张驭寰](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%8F%A4%E5%BB%BA%E7%AD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%B8%80%E7%82%B9%E9%80%9A&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 10 条标注
- ## 55．北京合院有什么特点？
    - 北京及周围地区的四合院，以中轴为对称，大门开在正房方向的东南位置处，不与正房相对，也就是说大门开在院之东南。这是根据八卦的方位，正房坐北为坎宅，如做坎宅，必须开巽（xùn）门，“巽”者是东南方向，在东南位置处开门寓意财源不竭，金钱流畅，所以要做“坎宅巽门”为好。
- ## 56．为什么称山西是“中国古建筑的摇篮”？
    - 山西保存的古建筑尤其以木结构建筑居多，人们称山西是“中国古建筑的摇篮”。
    - 河南人爱穿绸，山西人喜造楼。”
- ## 62．为什么建牌坊？
    - 人们出入总有一个缺口，逐步成为出入的大门。若是大门，必然要有一个标志。因而从原始社会到奴隶制时代，即在大门的位置竖立两根柱子，有柱就要做横梁，这样逐步构成古之“衡门”。衡门是中国最简单的大门。它的形式自秦汉开始成熟，一直流传到现在。在木柱上端加上两条横木的衡门还流传到日本，日本便将其用于神社大门的部位，称作“鸟居”，实际就是中国的衡门。
- ## 72．古建筑的屋顶式样有哪些？
    - [插图]
- ## 85．传统房屋的构造及承重结构状况如何？
    - 中国古代建筑以木构架结构为主，基本上都采用梁柱作为骨架的构造方式，这种结构方式主要由立柱、横梁等构件组成，构件之间使用榫卯连接，构成了富有弹性的构架。其形式主要有三种：第一种是“井干式”，就是用圆木或方木四边重叠，结构如井字开明，这种结构原始而简单；第二种是“穿斗式”，用穿枋、柱子相互穿通接斗而成，我国南方民居及较小的殿堂楼阁多采用这种形式；第三种是“抬梁式”，也称“叠梁式”，其形式是在柱上抬梁，梁上安柱，柱上又抬梁，这种结构可使建筑的面阔和进深加大，因而成为大型壮观的建筑物所采取的主要结构形式。还有些采用穿斗与抬梁相结合的方式，形式更为灵活。
    - 中国的房屋“墙倒屋不塌”。这不像国外，用墙作为承重，墙倒了当然房屋也就倒塌了。中国则不然，即使一座房屋四面的墙都倒塌完了，房屋也照样竖立，其主要因为木柱梁架没有倒塌，实际上这就是梁柱式。
- ## 86．古建筑中都有哪些柱式？
    - 最前排的为“廊柱”，外檐的叫“檐柱”或“前檐柱”，后面的叫“后檐柱”，中间的叫“金柱”，围成一圈的叫“前槽金柱”，后部的叫“后槽金柱”，梁架上的叫“瓜柱”“短柱”或“矮柱”。木料不足时，用零碎材料拼合组成的叫“拼帮柱”。带棱的叫“瓜楞柱”，圆的叫“圆柱”，方的叫“方柱”，还有八角柱、小抹角柱、双柱等。
- ## 91．有些房屋前为什么要挂匾？
    - 人出生后都有一个名字，古代建筑也要有一个名称，作为代号。常常在一座房屋、一座殿堂房檐之下、门口之上挂上一块牌子，直立者叫作“华带牌”，横向者则称为“匾”。在上面写字，注明什么堂、什么厅等，在比较重要的建筑前端横匾两侧挂上诗文条幅，叫作“对联”，所以人们将这一套方式统称为“匾联”。
- ## 98．古建筑中的屋顶如何防水？
    - “秦砖汉瓦”这个词，听起来虽然与建筑有关，但它其实本源于金石学。根据考古发现，西周时已有瓦，东周时已有砖，所谓“秦砖汉瓦”绝不是说秦始有砖而汉始有瓦。从金石学的角度来看，“秦砖汉瓦”指的是秦代的画像砖和汉代的瓦。砖瓦的出现虽早于秦汉，但秦汉两代的砖瓦，因其上多刻有文字和图案而具有相当的艺术价值和文物价值，也因此具有一定的代表性。
