- 哈佛商业评论中文版杂志社
- ### 关于区块链，你不得不知的真相（〈哈佛商业评论〉增刊）
    - __ __ 2020-08-31 18:00:52
    - 充满了想象空间的区块链技术距离大规模商业应用，尚需几十年的时间。作者基于基础性技术占领高地的四象限模型：单一案例、本地化、取代和改革，分别给出了公司投资区块链业务的具体指导建议。
    - __ __ 2020-08-31 18:02:15
    - 我们认为，真正由区块链引导的行业和政府改革，还要在很多年后才能实现。原因在于，区块链并非“颠覆性”技术，它不能用成本更低的解决方案颠覆传统商业模式，并迅速压倒在位企业。
    - __ __ 2020-08-31 18:03:29
    - “管道”的基础设施达到一定规模后，新一代公司就可以利用低成本的网络连接，积极创造能够取代既有公司的互联网服务。
    - __ __ 2020-08-31 18:04:06
    - TCP/IP出现之前，搭建电信网络架构的基础是“电路交换”（circuit switching），即通信双方或机器之间的连接必须提前建立，并在整个交换过程中都保持连接。为确保任意两个节点都能相互通信，电信服务提供商和设备制造商已经投资数十亿美元建立电信专线。
    - TCP/IP颠覆了电路交换模式。新协议通过将信息数字化并分成极小的组（每组都包含地址信息）来传递信息。各小组的信息发送到网络中后，可以采取任意路径到达接收端。位于网络边缘的智能发送和接收节点能够拆分并重组各组信息，同时解读编码数据。现在已经没有必要建设私用专线或大规模基础设施了。TCP/IP创建了一个开源共享的公共网络，没有任何中央机构或党派负责其维修和升级。
    - __ __ 2020-08-31 18:04:56
    - 在现行商业模式下，持续记录交易往来是每家公司的核心职能。这些记录追踪过去的行动和表现，并指导未来计划的制定。记录不仅说明了组织内部的运营情况，也显示出组织的外部关系。每个组织都有自己的记录，而且不对外公开。很多组织没有记录所有活动的总账本；相反，这些记录都由内部各部门和职能掌管。但问题在于，将各个私有账本中的交易全部核对一遍要花很长时间，而且容易出错。
    - __ __ 2020-08-31 18:06:27
    - 我们建立的框架从以上两大关联性维度（contextual dimension）出发，划分出四个象限，将不同形式的创新划入不同象限。（见《基础性技术如何占领高地》） 不同象限代表着技术发展的不同阶段。确定好某项区块链创新属于哪个象限，有助于高管认识到自己将面临什么样的挑战，合作和共识必须达到怎样的水平，以及需要哪些立法和监管措施。这一图表还显示出，促进创新的普及须建立哪些流程及基础设施。管理者可以用它评估区块链在各个行业的开发情况，并考查公司在建立区块链能力的战略投资。
    - __ __ 2020-08-31 18:18:15
    - 区块链的关键价值有三：1.极大缩短多方交易结算的时间；2.减少因中介产生的各种日常开支；3.减少因篡改和共谋违法产生的风险和危害。区块链这三大价值蕴藏潜力无限，使其可能应用于任何行业。
    - __ __ 2020-08-31 18:22:44
    - 在大多数情况下，这种模式是由大批的人去创造价值，而产生的价值不必再次平分给贡献价值的人，所有的利润全部由操作平台的公司所得。
    - 最近出现了一种新的技术，它将改变这种不平衡的做法。数据区块链的产生为改变这种不平衡价值提供了方便，它采用一种安全、分散的方式运行，不需要中间人。
    - __ __ 2020-08-31 18:23:48
    - 所以一种新的组织形式出现的区块链技术不仅是“非物质化的”，而且还是“去中心化”的。这些公司可以没有总裁，CEO，甚至没有任何形式的等级制度，管理上都是在网上互动的个体在共同管理。同样更重要的是不会后传统模式下的“群众外包”的方式迷惑他们。
    - 来自得到App
