- 朱正伦
- ### 城脉：图解北京古城古建
    - __ __ 2021-11-25 08:50:38
    - 最高等级的殿堂——比如紫禁城的三大殿——的脊兽达11个之多，从前到后是：仙人骑鸡、龙、凤、狮、天马、海马、狻猊、押鱼（海中异兽）、獬豸、斗牛、行什（猴面人像带翅动物）。这些是垂脊上的兽，正脊上的叫吻兽。”“太和殿的大吻由13块琉璃件构成，总高3.4米，重4.3吨。”真叹为观止。#[[memo]]
    - __ __ 2021-11-25 08:53:58
    - 了解和欣赏中国古代建筑艺术，需要一定的修养，需要了解古建筑的规制与形制、古建筑屋顶的式样与结构、古建筑屋顶的脊兽与嗤吻、古建筑屋顶的瓦件与琉璃、古建筑的油漆与彩绘、古建筑的砖雕与装饰、古建筑的工艺与材质，以及中国古代社会伦理观念、美学观念、儒家思想以及专制制度、等级观念等。不
    - __ __ 2021-11-25 09:18:42
    - 燕京八景最后由清高宗乾隆皇帝御笔定名为：琼岛春阴、太液秋风、玉泉趵突、西山晴雪、蓟门烟树、卢沟晓月、居庸叠翠、金台夕照。在此以前燕京八景曾用名为：琼岛春云、太液清波、玉泉垂虹、西山霁雪、西山积雪，蓟门飞雨、蓟门骤雨、道陵夕照等名，均无银锭观山一景。银锭观山是明朝大学士李东阳所题西涯八景之首。李东阳，字宾之，号西涯，曾居住在什刹海边，李东阳号其宅为西涯。西涯八景为：银锭观山、响闸烟云、柳堤春晓、谯楼更鼓、西涯晚景、景山松雪、白塔晴云、湖心赏月。
    - __ __ 2021-11-25 09:25:43
    - 王府井大街的王府不是元朝的王府，也不是清朝的王府，而是明朝的王府；不是某位明朝王爷的王府，是明朝诸王共同的府第，是十王府。
    - __ __ 2021-11-25 09:26:53
    - 明清乃至民国时期的北京内城新建的大街、小街、巷、胡同均已变狭，但也有一些新建的街巷及胡同依照元大都的街制，如江米巷（即现在的东交民巷、西交民巷）宽为10米，比较符合元制小巷9.3米的规制。#[[memo]]
    - __ __ 2021-11-25 09:30:26
    - 北京的四合院具有自己的特色。北京的胡同大多为东西走向，因此北京最好的四合院多为坐北朝南的四合院，次一点的四合院则为坐南朝北的四合院；北京另外一些胡同为南北走向，因此北京再次一点的四合院则为坐东朝西的四合院、方位最次的四合院是坐西朝东的四合院，这一特色在内城尤为明显。北京四合院中央的院落较为宽敞，且比较方正。包围庭院的四组建筑相互独立，仅有院墙或由转廊联系。四合院的大门，以坐北朝南官民房屋为例，其宅门在院落的东南角，这更是四合院的显著特色；反过来，以坐南朝北官民房屋为例，其宅门在院落的西北角。#[[memo]]
    - __ __ 2021-11-25 09:33:08
    - 人们又习惯称院门为大门，所谓“大门不出，二门不迈”的“大门”和“二门”分别指的就是院门和垂花门。#[[memo]]
    - __ __ 2021-11-25 09:35:46
    - 王府大门#[[memo]]
        - 王府大门都是屋宇式大门，即屋内设大门，门与四合院的倒座房相连。清代的亲王府、郡王府、世子府、贝勒府、贝子府都采用这一建筑形式。《大清会典事例》规定亲王府正门五间，中间三间开启为大门，另外两间为门房，每扇大门有金钉63颗。
    - __ __ 2021-11-25 09:41:45
    - 北京众多的四合院院门，按建筑形式可分为屋宇式大门和墙垣式大门两类，晚清到民国早期又有西洋门出现。屋宇式大门，即以屋为门，门与四合院的倒座房相连，主要有王府大门、广亮大门、金柱大门、蛮子门，如意门。这几种大门可以有门簪，外八字影壁或一字影壁，上下马石等物件，王府大门、广亮大门、金柱大门还可以有雀替。墙垣式门也叫随墙门或小门楼，是开在四合院院墙上的门。#[[memo]]
    - __ __ 2021-11-25 09:42:48
    - 金柱大门 #[[memo]]
        - 金柱大门是屋宇式大门的主要形式之一，是体量小于广亮大门，规制略低于广亮大门的一种宅门，也是具有一定品级的官宦人家采用的宅门形式。其特点是，大门就是一间房，门扉外移，门扉安装在大门门洞内靠外的两根金柱之间，大门外的门洞小于大门内的门洞，大门虽不如广亮大门气派，但也相当威严。
        - 金柱大门门框前设有一对抱鼓石，又叫门墩。
    - 如意门是四合院中最常见、最普遍的一种屋宇式大门。如意门与蛮子门一样，大的占据一间房的面积，小的只有半间屋的宽度；大门前没有门洞，大门后有一间完整的门洞。如意门供人出入的门扉较小，如意门的门扉安装在前檐柱两柱之间，但如意门门框左右没有带束腰形式的门板，而是以砖墙代替#[[memo]]
    - __ __ 2021-11-25 09:55:14
    - 清水脊 清水脊是屋宇式大门屋顶的主要形式之一，这种门楼的屋顶前后坡面相连处，作成屋脊，并在屋脊的两端雕刻花草盘子和翘起鼻子作为简单的装饰，脊端翘起鼻子称为蝎子尾、鸱尾、朝天笏，在蝎子尾下面有花砖。
    - __ __ 2021-11-25 09:55:20
    - 元宝脊 元宝脊是屋宇式大门屋顶的主要形式之一，元宝脊又称作卷棚顶，因这种门楼的屋顶前后坡面相连处不作成屋脊，而作成弧线形的曲面，也就是说这种门楼的屋顶顶端没有正脊。
    - __ __ 2021-11-25 09:55:48
    - 雀替 雀替是中国建筑中的特殊名称，清代称为雀替，又称为插角或托木。安置在梁与柱交点的角落，具有稳定和装饰的功能。
    - __ __ 2021-11-25 10:01:20
    - 门枕石呈L形状，地面部分称为抱鼓石，地下部分称为门枕石。
    - __ __ 2021-11-26 14:36:18
    - 清朝定都北京以后，在元代的“下马飞放泊”和明代的南海子的基础上建有南苑行宫。清南苑行宫建有围墙，长达一百二十里，共建有九座宫门：南红门、廻城门，黄村门、大红门、小红门、东红门、双桥门、西红门、镇元寺门，总面积约210平方公里，是清朝北京内城外城面积的3倍多
    - 来自得到App
