- [美]西蒙·辛格
- ### 
    - __ __ 2020-08-04 18:16:39
    - 科克荷夫斯原则”明确道出钥匙的重要性：密码系统的安全性不在于防止敌人洞悉密码算法，钥匙的保密才是决定密码安全性的唯一关键。
    - __ __ 2020-08-04 20:37:30
    - 维吉尼亚把他的研究成果写成《密码论》（Traité des Chiffres)，发表于1586年。也正是这一年，托马斯·菲利普破解了玛丽女王的密码。假使玛丽女王的秘书读到这篇论文，学会运用维吉尼亚密码法，菲利普势必解不开玛丽写给贝平顿的密函，她的命或许也就能保住。
    - __ __ 2020-08-04 20:39:06
    - 维吉尼亚密码法之前的传统替代式密码法，均属于单套字母密码法，因为整则信息只使用一套密码字母来加密。相对地，维吉尼亚密码法则被归类为多套字母密码法(polyalphabetic cipher)，因为它在一则信息中就动用了数套密码字母。它的牢固难破，便是来自于多套字母的特点，但也正因为如此，使得它的使用程序复杂很多。应用维吉尼亚密码法所需的额外功夫让很多人打退堂鼓。
    - __ __ 2020-08-04 20:39:18
    - 有一种相当有效的方法称为同音替代式密码法(homophonic substitution cipher)。这种密码法的特色是，每个字母可有数个替代符号，替代符号的数目多寡与字母本身的出现频率成正比。例如，字母a在英文的出现频率大约占8%，所以编订包含100个符号的密码集时，我们就指定八个符号来替换a。编写密码时，每碰到a，就随机从这八个符号中任选一个来替代。编完密码后，每个符号在密码文里的出现频率都应该在1%左右。同样地，b的出现频率大约占2%，我们就只指定两个符号给它。编写密码时，每碰到b，就任选两个符号之一来替代。
    - __ __ 2020-08-04 20:40:27
    - 同音替代式密码法的例子。最上面一行是明文字母，下面的数字即是替代的密码符号。越常出现的字母拥有越多的替代符号。
    - __ __ 2020-08-04 22:15:47
    - 为信息造一份独一无二的钥匙文件是比用一本市面上的书籍当钥匙安全多了。不过，唯有在发信人有时间来制作钥匙文件，且能安全地送到收信人手里的前提下，这种方法才可行。这些条件对例行、日常的通讯是不可能的。以比尔的例子来说，他可以慢慢地写他的钥匙文件，刚好经过圣路易斯时，再顺道交给他的朋友，然后任意订定一个公开宝藏的时间，要他把钥匙寄出去或让人家来收取。
    - __ __ 2020-08-04 22:21:07
    - 无线电这种既是优点也是缺点的特性——方便通讯，但也方便拦截——随着第一次世界大战的爆发，成为极受关注的焦点。
    - __ __ 2020-08-04 22:24:11
    - 刚开战时，德国根本没有军方的密码分析局。直到1916年，他们才建立窃听机构(Abhorchdienst)，专门负责拦截同盟国的信息。他们建立窃听机构的行动这么迟缓的部分原因是，德军在战争初期就进入法国领土。法国在撤退时，毁坏了地面通讯线路，迫使德国人必须仰赖无线电进行通讯。如此，德军等于不断提供法国可窃听的信息；反之却不然。法军退到自己的领土后，仍有地面通讯线路可以使用，而不需要透过无线电进行通讯。法军既不利用无线电通讯，德军就没有什么好拦截的，也就不会想要费功夫发展他们的密码分析部门。直到交战两年后，他们才改变主意。
    - __ __ 2020-08-04 22:38:24
    - 若能测试所有不同的钥匙，每一则意思上说得通的21个字母的信息也都会随之出现，这位译码者将无法分辨其中何者才是正确的。如果这把钥匙是由一系列单词或词组所组成，他不会有这种难题，因为错误的信息势必对应着无意义的钥匙，正确的信息则会对应一把有意义的钥匙。
    - __ __ 2020-08-04 22:38:43
    - 单次钥匙簿密码法的安全性全归功于钥匙的随机性。这种钥匙把随机性也注入密码文里，密码文既是随机的，也就没有特定模式、没有结构、没有密码分析家可以攀住的东西。
    - __ __ 2020-08-04 22:39:08
    - 茅博格系统的第一步骤是编纂一本厚达数百页的密码钥匙簿，每一页都是一把好几行随机排列的字母所组成的独特钥匙。这种密码钥匙簿制成一式两份，一份给发信人，一份给收信人。加密信息时，发信人就拿第一页的钥匙，套用维吉尼亚密码法。图30列示三页密码钥匙（实加密信息时，发信人就拿第一页的钥匙，套用维吉尼亚密码法。图30列示三页密码钥匙（实际的钥匙簿每一页都会含有数百个字母），以及用第一页随机钥匙加密的信息。收信人使用相同的钥匙，逆向应用维吉尼亚密码法，就能轻易地解译这段密码文。这则信息成功发送、接收、解译后，发信人和收信人就把这一页钥匙销毁，再也不用它。要加密下一则信息时，就套用钥匙簿的下一页随机钥匙，随后亦将它销毁。因为每把钥匙都只使用一次，这套系统就被称为单次钥匙簿密码法(one-time pad cipher)。
    - __ __ 2020-08-04 22:41:32
    - 编造随机钥匙需要大量的时间、功夫与金钱。利用自然的物理方法，例如有真正随机特性的放射线，可以编造出最好的随机钥匙。编码专家可以在工作台上放一块放射性物质，用盖革计数器(Geiger counter，放射线测定器)侦测它的放射情况。放射线的发出，有时候是非常快速地一个紧接一个，有时候却停顿很久——每一次放射的间歇时间都是随机、无法预估的。在盖革计数器上连接一个显示器，字母集的字母以固定的速率在显示器上快速轮番出现，每侦测到放射线，就暂时冻结。冻结在显示器上的字母，就取作随机钥匙的字母。显示器继续运转，字母集的字母再次快速循环，直到下一次随机发出的放射线使它停止，冻结在显示器上的字母又再被加进钥匙里，如此不断重复下去。这种装置保证会编造出真正随机的钥匙，可是对日常的密码应用而言，它很不实际。
    - __ __ 2020-08-04 22:41:38
    - 就算能编造足够的随机钥匙，还有第二个问题得解决：分送这些钥匙。想象一下，战场上有数百位无线电通讯员都是同一个通讯网络的成员。首先，所有成员都必须有相同的单次钥匙簿。再者，发送新钥匙簿时，必须同时发给每一名成员。最后，每名成员必须保持同步状态，才能确保在正确时刻使用正确的钥匙。真要广泛使用单次钥匙簿密码法，整个战场会到处都是信差和簿记员。此外，敌人只要截获到一组钥匙，就会危及整个通讯系统。
    - __ __ 2020-08-28 07:53:10
    - 总之，这项辩论的两个阵营是：主张自由使用强加密系统的民权人士与商业人士，以及主张严格限制加密系统的执法人员。一般而言，大众的意见似乎比较偏向支持加密的阵营。
    - __ __ 2020-08-28 07:55:49
    - 可以轻易地阅读邮件内容了。换句话说，公开钥匙加密系统的问题之一是，你要如何确定拿到的钥匙确实是来自于你的通讯对象？认证机构就是证明某把钥匙确实属于某人的组织。认证机构可能会要求见扎克一面，以确认它所归档的公开钥匙确实是他的。如果爱丽丝信任这家认证机构，她就可以直接从它那儿取得扎克的公开钥匙，可以相信自己拿到了正确的钥匙。
    - 前面解释过，爱丽丝要在互联网上购物时，可以安全地利用商家的公开钥匙加密她的订单。事实上，那把公开钥匙必须经过认证机构确认真实性，她才能真正安全地购物。
    - __ __ 2020-08-28 07:56:32
    - 我相信在不久的将来，赞成加密的团体会赢得这场争辩，因为没有一个国家想让加密法令阻扰电子商务的发展。万一这样的政策真的是错误的决定，法令永远可以修改逆转。
    - __ __ 2020-08-28 07:56:45
    - 我们没有理由不改变我们的政策来适应政治、经济和社会的状况。决定要素在于：民众最怕谁——歹徒还是政府？
    - __ __ 2020-08-28 07:59:14
    - 英国作家乔治·奥威尔(George Orwell)本名埃里克·布莱尔(Eric Arthur Blair)，他于1949年问世的小说《1984》描述政府如何利用科技监控人民的言行举止乃至思想。故事一开始就描述了一张无所不在的海报，不管你走到哪儿，都会觉得海报上的人在盯着你；海报的标题即是“Big Brother Is Watching You”（老大哥正看着你）。
    - __ __ 2020-08-28 08:00:05
    - 以往的经验告诉我们，每一个所谓无法破解的密码迟早都会屈服于密码分析学。维吉尼亚密码曾被称为“le chiffre indéhiffrable”（无法破解的密码），巴贝奇破解了它；“奇谜”被视为无懈可击，波兰人找出了它的弱点。那么，密码分析家是否正在另一项突破的边缘？抑或齐玛曼说的对？预测任何一门技术的未来发展，都是挺冒险的，密码学尤是。
    - __ __ 2020-08-28 08:00:22
    - NSA仍旧是全球雇用数学家最多的单位。
    - __ __ 2020-08-28 08:01:46
    - 尽管通讯路线分析、暴风雨攻击、病毒和特洛伊木马都是很有用的情报收集技术，密码分析家真正的目标是破解现代加密系统的基石——RSA密码法
    - __ __ 2020-08-28 08:08:10
    - 当信息成为世界最有价值的商品时，每个国家的经济、政治和军事命运都取决于密码的力量。
    - __ __ 2020-08-29 19:01:57
    - 重复使用钥匙簿以减少编造和发放钥匙的困难，是诱人的建议，却是密码术的首恶。重复使用钥匙簿会让敌方的译码专家有机会解译出信息。（破解两则由同一把单次钥匙簿钥匙加密的密码文的技巧详述于附录G。）总之，使用单次钥匙簿密码法不可抄捷径。发信人和收信人一定得为每一则信息使用一把新的钥匙。
    - __ __ 2020-08-29 20:44:30
    - 发信人输入明文产生密码文，而收信人输入密码文就会产生明文——加密和解密的过程互为翻版。密码解译程序这么简易，是拜反射器之赐。
    - __ __ 2020-08-31 17:54:44
    - NSA不是National Security Agency的缩写，而是Never Say Anything(什么都不说）或是No Such Agency(没这个单位）的缩写。
    - __ __ 2020-08-31 22:53:13
    - 鲍勃和爱丽丝交换了足够的信息来建立钥匙，这些信息却不够伊芙推算出钥匙。我再举一个跟黑尔曼的方法异曲同工的例子。假设有一种密码是用颜色当钥匙。首先，假设爱丽丝、鲍勃和伊芙，每个人都有一个三升的调色桶，里面有一升黄色颜料。如果爱丽丝和鲍勃想协议出一只秘密钥匙，他们俩就各自给调色桶加进一升自己的秘密颜料。爱丽丝可能加进了特别的紫色系颜料，鲍勃可能加进了深红色颜料。他们把自己混过色的调色桶送给对方。最后，爱丽丝再加进一升她的秘密颜料到鲍勃混出来的颜料里去，而鲍勃也再加进一升他自己的秘密颜料到爱丽丝混出来的颜料里去。这两调色桶都有相同的颜色了，因为它们都含有一升黄色颜料、一升紫色系颜料、一升深红色颜料。这两桶掺混了两次颜料的颜色就是他们的钥匙。爱丽丝不知道鲍勃掺了什么颜色，鲍勃也不知道爱丽丝掺了什么颜色，但他们两人最后都得出同样的颜色。在这同时，伊芙气坏了。她即使拦截到中途的调色桶，也没办法弄出最后当钥匙的颜色。她可能看到那桶混着黄色以及爱丽丝秘密颜色的颜料颜色，也可能看到那桶混着黄色与鲍勃秘密颜色的颜料颜色，但是要混出当钥匙的颜色，她一定得知道爱丽丝和鲍勃的秘密颜色到底是什么。问题是，看着混过的颜色，并没有办法辨识出丽丝和鲍勃的秘密颜色。即使得到其中一桶颜料的样本，她也无法分开混在一起的颜料找出秘密颜色，因为混颜料犹如单向函数。
    - 来自得到App
