- [丛龙峰 张伟俊](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E8%87%AA%E6%88%91%E8%A7%89%E5%AF%9F%EF%BC%9A%E9%A2%86%E5%AF%BC%E5%8A%9B%E6%8F%90%E5%8D%87%E7%9A%84%E8%B5%B7%E7%82%B9%E4%B8%8E%E7%BB%88%E7%82%B9&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 39 条标注
- ## 赞誉
    - 我同意书中所说：“领导力人人可学，但无人可教。”然而，在学的过程中，让一个人来陪伴你，经常提醒你“走出舒适区”，或许是明智的。
    - 刚开始时，总觉得要学习“知识”，私董会要寻找“机会”，交流“方法”。但一段时间下来，就会发现并不管用：身边的一切“发生”，尤其是那些困扰自己的，还是一再“发生”，并没有改变多少。
- ## 序言 你觉察到自己的不足了吗
    - 但伟俊从2005年就开始这么做了，一做就是16年。2010年，他又将私人董事会[1]技术引入中国，并发起了国内第一个私董会小组——伟事达001组（后文简称“001组”）
    - 本书对“领导”一词的定义是“引领众人去他们从未去过的地方”，[3]并在此之下，引申出三个必要的动作：①指明方向；②影响众人；③以身作则。
- ## 第1章 领导力人人可学，但无人可教
    - 人们在一起做事，不光是为了“做事”，也是为了“在一起”。许多不成熟的领导常常执迷于事，但往往事后才发现，真正重要的问题全都与人有关：大家愿不愿意听你的？愿不愿意跟着你干？愿不愿意成为你那样的人？这些全是领导力的问题。
    - 在领导力这门学问中，真正重要的不是Knowing（知识）、Doing（技能）、Being（品格），而是Becoming（如何成为）。因此，与帮你建立新知比起来，本书更在意的是令你有所觉察，然后行动起来！
- ## 1.领导力最关键的是做好三件事
    - manage（管理）的词源是“manus”，意思是“手”，指的是用手处理事务，使之井井有条。lead（领导）一词来自印欧语系词根“leith”，意思是“跨越界限”。那便是说，领导意味着改变现状，去到别的地方，而管理是基于现状，让复杂的事物处于一种有序的状态。
    - “领导”是“引领众人去他们从未去过的地方”，这个地方领导者自己也从没去过。如果去过的话，领导干的就是导游的活，但领导的工作更像是探险。
    - 从“领导”一词的定义出发，本书提出，发挥领导力最重要的是做好三件事：①指明方向；②影响众人；③以身作则（见图
- ## 指明方向
    - 表1-2　关于“指明方向”的问题清单[插图][插图]表1-2中的最后一条至为关键。即便前四条全部通过，都得满分，但只要最后一条通不过，我们就仍然有理由认为，领导者在“指明方向”上做的是不够的，甚至是不及格的，因为方向并未被指明。
    - 把方向性问题想清楚，可能是老板一个人的责任。但把方向指明，却是一种领导行为。
    - 领导力常常是这样一类问题：没有
    - 谁认为自己做得已足够好，但也没有谁愿意承认自己不行。
    - 如果公司的大目标不够大，各部门也搞不清楚大的目标是什么，那就只能去发展各自部门的小目标，小目标就会变得很大，部门本位主义的思想就开始出现
    - 执行力出了问题，通常不是因为人们不知道怎么做，而是因为他们不知道为什么要这样做。
    - 众谋独断，详虑力行
    - 我见过不少这类老板，他们往往颇具雄心，很有情怀，做企业也富有使命感，但容易犯的一个毛病是思路过于宏观，导致“战略使命化”，缺少的是“战略路径化”。因此，公司里一说大的方向，全都对，所有人都认可。但问题是，眼下不知道该怎么干。
- ## 影响众人
    - 德鲁克对领导力是否有效，有一个简单的描述，或者说衡量：离开一家公司时还有多少人愿意追随你？从这个角度，领导者不妨想一想，你的人际影响力足够吗？
    - 如果领导者经常觉得自己是对的，而别人总是错的，很有可能，这并非说明你的领导力很强，而是在预示你的领导力恐怕要出问题了。
- ## 勒紧成就动机，发挥影响动机
    - 麦克利兰认为，人们之所以做出某种选择或展现出某种行为，都是为满足其内心需要。他提出，个体在工作情境下通常有三种需要：①成就需要，指的是个人想要尽快且尽可能地把事情做好的一种欲望或倾向；②亲和需要，这是一种相互交往、相互支持、相互尊重的需要，通常表现为希望建立友好亲密的人际关系，寻求他人的喜爱和接纳；③权力需要，即影响和控制他人并且不被他人控制的需要，有时也被称为影响需要。
    - 理论来自对现实世界的抽象，反过来，借助理论的力量，我们便更有机会把许多现象背后的原因看清楚，提升对现实问题的判断力。首先，成就需要强烈的人无法成为有效的领导者。领导者要通过他人将事情做得更好，而不是自己做得更好。所谓“大树底下不长草”，是因为领导者放不下冠军意识。其次，亲和需要强烈的人也无法成为有效的领导者。组织中的“好人”往往不是“好领导”，领导者不应当追求被人喜欢，而是必须在管理过程中一视同仁，对特别人“特殊对待”更是领导者的大忌，是组织运行的腐蚀剂。再次，个人化权力强的人也不行。最主要的问题是，在这种人的领导下，员工忠诚度会被牵引为向着领导者个人依附的方向发展，一旦不顺从，就很难有发展前途。概言之，员工效忠领袖，而非效忠组织。当组织风格被个人风格支配后，一旦该领导离开，便很容易造成组织混乱。个人化权力强的人有明显的特征，他们往往脾气较大，喜欢豪饮，勇于冒险，热衷于象征个人支配力和地位的东西，如高档汽车、豪华办公室等。这类老板有可能并不爱钱，甚至在分钱问题上显得异常慷慨，但往往非常在意下属对自己的从属关系。换言之，他们在分钱问题上显得很大方，但是在分享当老板的感觉方面却显得小气，谁都别想挑战他们在组织内的权威，一丝一毫都不行。最后，社会化权力强的人才能够成为高效的领导者。这种人善于从比他更高明的人那里得到启发，而个人化权力比较强的人，往往只能听进去顺从自己者的意见。也就是说，不要做项羽那样的强人，而要像刘邦那样，学会仰视自己的下属，多问问：为之奈何？事物的发展总是辩证的。一家企业，如果成就需要强烈的员工很多，干劲儿十足，往往就会经营顺畅、发展迅速；但要提拔将领，培养将领，找那些社会化权力强、影响动机强的人才管用，他们未必是业务明星，但更有可能成为管理骨干。不少管理学者都从各自视角得出过这一相似结论。例如，柯林斯在《从优秀到卓越》中谈到，最难得的是“第5级经理人”，他们的雄心壮志不是首先考虑自己的利益，而是投身到建立卓越公司的宏伟目标中。他们不事声张，甚至看起来缺乏魅力，不过许多伟大公司的背后都有这种不显眼的领袖：他们平和而执着，谦逊而无畏。哈佛大学教授巴达拉克将这类领导者称为“沉静领导”，他们追求更高意义上的成功：把事业搞辉煌，把自己过平淡。库泽斯和波斯纳两位领导力专家谈道：“在考察了数千个最佳领导力的案例后，我们发现了一个简单的测试，可以检验一个人是否走在成为领导者的道路上。这个测试就是使用‘我们’这个词的频率。在访谈最佳领导经验时，那些卓有成效的领导者，使用‘我们’这个词的频率大约是‘我’的三倍。”
- ## 先领导自己，后领导他人
    - 许多领导者总是带不出自己的接班人，问题也往往出在这里，依然是不够知人，其“我执”过于强烈了，出发点依然是“我”而不是“你”，因此才希望接班人成为下一个自己。
- ## 人因触动而改变，不因知道而改变
    - “人因触动而改变，不因知道而改变”，这是约翰·科特教授在《变革之心》一书中的重要观点。
    - 科特认为，要改变人的行为方式，最有效的模式不是“analyze-think-change”（分析-思考-改变），而是“see-feel-change”（目睹-感受-改变）。
    - 教练是把主要注意力放在领导者的心智模式、行为模式的转变上，而不是进行领导力方面的知识传授或管理方面的技能培训，这是教练与学者之间的区别”，伟俊如是说。
    - 私董会的价值不仅是为了解决苦主的问题，更是让参会者在苦主的身上看到自己。
    - 不同的教练对私董会价值的理解不同，采取的方式也不一样。在伟俊看来，私董会教练要做的就是通过“煽风点火”“挑拨离间”，示范提问、鼓动提问等方式，催化交流深度，让企业家产生某种负面的情感体验，进入自我觉察的状态。
- ## 让自己跟得上企业发展的需要
    - 一个企业在早期阶段的成功，无论多么受资本市场的追捧，通常都不是因为它做对了很多件事，而往往只是因为它做对了一件大事，以及与之有关的许多件小事，于是它便能够将这种增长趋势维系几年。而这背后，常常是因为当时的行业痛点、所需要的行业级解决方案，与企业家的个人禀赋、经验，以及当时所掌握的资源，刚好凑上了——其中不乏运气成分——该企业便把握住了这次机会。
    - 成功并不是一位引领未来的好向导。反倒是，成功最容易固化一个人的经验，让他误以为以前的路依然行得通，但问题是，情况已经变了，老办法解决不了新问题。
    - 从这个意义上，企业&gt;企业家，而非企业家&gt;企业。一个企业，稍有不慎，就有可能成为“企业家的企业”，但一把手想让自己成为“企业的企业家”却并不容易。
    - 增长并不等于发展。“增长”通常体现为一种数量上的变化，但“发展”更强调要与质量有关。
- ## 第2章 领导力提升的15条认识
    - 从学术视角看，领导力领域的研究主要有四派学说：特质说、行为说、结果说，以及权变说，分别强调了问题的一个方面。简单来说，“特质说”强调领导者自身的素质最重要；“行为说”则看重领导者到底要做对哪些事；“结果说”认为，不必纠结于领导者该是什么样子，所谓“英雄不问出处”，能打胜仗的干部就是好干部，拿结果说话便好；而在“权变说”看来，问题没那么简单，能否领导得好，还要看领导者与追随者、领导情境，三者之间是否匹配。这四派学说很容易照进我们的日常生活。比如，当读到《孙子兵法》中的“将者，智、信、仁、勇、严”，你觉得说得真对，其实你认可的是“特质说”。当你认为，柳传志先生的观点，“领导就是做好3件事：搭班子、定战略、带队伍”，对你很有启发，这其实强调的是领导者行为。类似地，“赛马不相马”“不以成败论英雄”，如果仔细分析下来，其实暗合“结果说”与“权变说”的逻辑。
    - 如果我们把“领导力”看成一种客观存在来做研究，那么，恐怕永远也超不出上述四派学说的研究范畴。但是当我们把视角从“他者”转移到“自身”，问题就变得不一样了。我们知道领导者要具备哪些能力（特质说），该做哪些事情（行为说），在什么情况下（权变说）更容易取得成功（结果说），这是一回事。我们怎样才能成为那样的人，却是另外一回事。本章主要回应的便是后一类的问题。
- ## 6.“甩锅能手”何时反躬自问
    - 可以把这两年在神州大地上组建起来的形形色色甚至光怪陆离的各种私人董事会，大致分为三种类型或层级。 第一类型或层级的私人董事会，面最广，人最多。在这一类型的私董会里，组织者打出的广告或曰招生的卖点，往往集中在“网络”和“商机”方面。“愿者上钩”，踊跃加入这些私董会的，多数也是冲着“资源”和“人脉”去的。在私董会小组的各项活动中，大家讨论最多的，是哪里有市场，何处寻资源，谁找到了新开发渠道，谁发明了新商业模式；“众筹”或“众包”，似乎永远是热门话题。私董会也会频频从外面请行家、学者来演讲、授课，但是对“外脑”的评价标准只有一个：讲授的是不是“干货”，是否“接地气”。说得更加直白一些：你是否能教我多快好省的生财门道，或者提供实实在在的赚钱机会。 参加这一类型的私董会的企业主，其年销售额大多在几千万元至一两亿元；企业的生存压力较大，老板在公司里往往会把总经理、营销总监、财务总监等重要岗位都给“大包大揽”了。
    - 参加第二类私董会的老板，其公司规模在几亿元至一二十亿元，此时他们开始对公司的内部管理产生兴趣。
    - 要是说在前一层级，老板们特别关注如何“征服市场”的话，在这一层级，老板们开始特别关注如何“征服下属”。老板到了这一层级，往往会感觉当年与他出生入死、共同创业的弟兄们赶不上趟了；同时，新来的职业经理人又都是一些眼高手低、高不成低不就的家伙，而且，对老板的批评和提醒还特别敏感，动不动就以辞职要挟。于是，在私董会小组的会议中，老板们不是齐声埋怨老臣的无能，就是共同声讨新人的不忠。大家都是“苦主”，难得碰到这么多的知音，尽情宣泄之后，感觉特爽！
    - 参加第三类私董会的老板，其公司规模在一二十亿元至一二百亿元，很多人已经不在经营的第一线冲杀；具体的日常管理工作，不少也交给了公司的CEO或COO，这时他们关心的问题，往往会从“实”变“虚”。
    - Vistage International（伟事达国际）从其在全球16个国家近60年的私董会经历中提炼出来的，其实就是这么一句话：“better leaders，better decisions，better results”（更好的领导，更好的决策，更好的结果）
- ## 7.会都开不好，怎么当领导
    - “开会歌”：开会再开会，不开怎么会？本来有点会，开了变不会；小事开大会，大事开长会；有事协调会，没事务虚会；上旬工作会，下旬座谈会；周前办公会，周末报告会；前天表彰会，昨天动员会；明天代表会，后天现场会；上午专题会，下午交流会；晚上学习会，夜里电话会；成事庆功会，败事总结会；开工誓师会，竣工剪彩会；过年团拜会，过节茶话会；上班就开会，下班夜总会；大会套小会，装傻谁不会！
