- ### 《说话的力量》| 乐多解读
    - __ __ 2020-09-15 18:56:56
    - 作者因此受到启发，制作出了独一无二的沟通训练扑克牌。怎么做呢？我们知道，汉语词汇主要分为名词、动词、形容词三大类，每一类词各找18个，18个形容词里面再分成9个褒义词和9个贬义词。三类词总共凑成54个。把这些词打印在纸上，剪下来贴到扑克牌上，这样就做好了一副沟通扑克牌。那这54个词从哪儿找呢？就随便买一份报纸，从上面圈出来。
    - 做好之后怎么用呢？随便抽一张牌，用牌上的词语造句。比如牌上写的是优秀，你就用优秀来造句，不用写，完全口述。造什么句呢？必须是复杂的疑问句。比如说：“每个企业中都有优秀的员工，也有平庸的员工。那么，如何判断一个员工是否优秀呢？”接着再抽一张牌，然后用第二张牌上面的词去回答刚才你提出的问题。比如你又抽到了一张“学习”，就可以这样回答：“我们公司是从三个角度来评价一个员工是否优秀的。首先，这个员工要有上进心，追求卓越，这是他不断进步的前提条件；其次，他学习能力要强，这样才能跟上时代的步伐；最后，他还要服从组织管理，尊重他人，有团队合作精神。”这样，才算完成了一轮说话训练。
    - 当你已经能够熟练地用一个词语说出一大段话之后，就可以继续用两张甚至三张牌来练习了。进而再限制话题，提高训练难度。比如说，你随便抽到了三张牌，分别是细致、妥协和开拓，话题只能谈理财产品，不能漫无边际地造句。用细致、妥协、开拓三个词围绕理财说一段话，你要怎么说？你可以这样说：“理财产品业务现在不好做，竞争很激烈。如果工作不细致，就不能赢得客户的认可。我们还要开拓产品，光靠一两个产品显然不够了。适当的时候，我们也要妥协。你觉得除了这些，还有哪些方面应该注意呢？”接下来你再随便抽三张牌，要求自己必须用它们来组织答案。这样反复操练，直到你可以自然流畅地回答问题，并且能够引出新的问题，一直持续下去。
    - __ __ 2020-09-15 18:56:28
    - 在日常沟通情景里，怎么去迎合呢？很简单，如果对方说的是看法和观点，你就补充一些符合他观点的现象；如果对方陈述的是事实，那你就把他的事实做一个总结和概况，提炼出一个观点。
    - 举个例子。同事小王跟你说：“今年夏天可真够热的！”你说：“啊，是热，呵呵。”然后呢，就没有然后了，聊天就此终止。其实小王说的是个人看法，也是一个结论。这时你可以接着说：“可不是，43度呢，40多年来最高纪录了！”这样你就为他的结论补充上一个具体的事实，他就会觉得跟你有共鸣。
    - 再比如说，有朋友跟你抱怨：“今天刚到火车站，手机就丢了。”这是事实。你就可以补一句：“哎呀，火车站那儿是特别乱，人又多，特别容易丢东西。”这就是共情，因为他说了一个事实，你按照他的事实提炼出了一个结论，他会觉得你懂他，这样你俩就不知不觉站到了一起。
    - __ __ 2020-09-15 18:56:06
    - 上面为你讲述的就是让说话更有力量的第三个技能：用“垫子”为问答做缓冲。这个垫子可以是“赞美垫”，夸对方问题提的好，也可以是“多人垫”，说对方的问题有代表性，还可以是“示弱垫”，降低对方对答案的质疑。这些都可以有效地为沟通起到缓冲作用。接下来我们说说让说话更有力量的第四个技能：用“共情”创造共振的场。
    - __ __ 2020-09-15 18:55:37
    - 在沟通中，垫子是什么呢？沟通时的“垫子”就是在双方说话时加上隔层，目的是创造舒服的说话环境和氛围。这个垫子起到缓冲作用，它能有效缓解你问我答的紧张状态。
    - 有时候这个垫子可以是赞美，简单说就是夸他问题问得太好了。举个例子。有位客户买了一台车，结果第二天就送回来了，原因是车顶有刮痕。如果你急于说“车已经卖出去了，这不是我们的问题。”那就是在推卸责任，顾客会立刻翻脸。这时你就要使用一块儿“赞美垫儿”，你可以说：“哎呀，您可真细心啊！您是什么时候发现这个划痕的？昨天晚上提车的时候有没有看到呢？”你肯定了他的问题，他才会给你更多的信息，沟通才能顺利进行。当然了，这个赞美还需要根据具体情况进行变化。比如提问的是一个硕士研究生，你就可以说：这个问题也就你这样高水平的人才问得出来。又比如一个优秀的工程师向你提问，你可以这样讲：听你这样提问，一定是经过深入调查和认真思考的。如果你是提问人，你说听得舒服不舒服？就算再有尖锐的问题，恐怕也要咽回肚子里去了。
