- [美]彼得·布朗
- ### 
    - __ __ 2020-06-27 09:54:48
    - 检索式学习是否意味着乱序，间隔的学习？
    - 研究人员在1978年发现，集中学习（填鸭式学习）能让人在即将到来的考试中取得较高的分数，但和检索式学习相比，集中学习遗忘得更快。对于集中学习的人来说，在第一次考试后时隔两天再考一次，他们就已经忘掉了第一次考试时所记住东西的50%；而同期进行了检索练习的人，遗忘的信息量只占前次考试时的13%。
    - __ __ 2020-06-27 10:04:22
    - 有反馈比没反馈好，稍后反馈效果比立刻反馈好。
    - 有证据显示，稍微把反馈延迟一段时间会产生比立刻反馈更好的长期学习效果。
    - __ __ 2020-06-27 10:25:57
    - 测验就是检索练习的一种形式，次数越多，记忆效果越好。
    - 只需在一堂课上加入一次测验（检索练习），就能极大地改善学生期末考试的分数。而且，课堂测验进行得越频繁，收效就越大。
    - __ __ 2020-06-27 11:13:11
    - 练习当然很重要的事，练习的方法同样的重要。相比于集中练习，分散练习效果更好。
    - 虽说练习对于学习和记忆来说至关重要，但研究已经证明，只有当练习被分散安排在有间隔的培训里的时候，才更为有效。集中练习可以快速收效，这一点往往表现得很明显，但随后而至的快速遗忘却不被人们注意。
    - __ __ 2020-06-27 11:16:23
    - 学习新的知识必须体会到困难才是真正学会。
    - 有间隔地安排练习，虽然感觉上成效没有那么显著，但之所以这样做，就是为了让你在这段时间里出现一些遗忘，让你付出更多的努力来回忆学过的概念。这样做不是要让你产生领悟的感觉，你没意识到的是，正是花费了更多的心血，学习成果才变得更牢固。[2]
    - __ __ 2020-06-27 11:29:22
    - 从学习新知识到记住新知识的过程中，大脑发生了什么样的变化？
    - 为什么间隔练习比集中练习更为有效呢？大概是因为向长期记忆中存放新知识需要有一个巩固的过程。在这个过程中，记忆痕迹（大脑中有关新知识的心理表征）得到加深，被赋予含义，并和已知联系起来——这个过程需要数小时，甚至数天。快速频繁的练习会产生短期记忆，持久记忆则需要花时间进行心理演练以及其他巩固过程，因此有间隔的练习更为有效。出现了一些遗忘后，再检索所学的东西，就需要花费更多的力气，这会重新触发巩固过程，进一步强化记忆。我们在下一章会探讨有关这个过程的一些理论。
    - __ __ 2020-06-27 11:31:38
    - 穿插安排的学习方式也是通过给大脑制造认知负担来加深学习效果。
    - 从感觉上说，用穿插安排内容的方式学习，效果要比集中练习来得慢。教师与学生能体会到这两者的差异。他们发觉，用了穿插练习，自己对知识的掌握就要慢得多，而保持长期记忆的优势并不是那么明显。结果就造成穿插练习的方法并不受欢迎，而且很少被使用。教师们不喜欢它是因为见效太慢，学生们则认为这样做会导致混淆：他们刚刚对新资料有点儿了解，还没有熟练掌握的感觉，就要被迫转换到其他方面。但研究清楚地显示，从掌握知识和长期记忆上看，穿插练习远比集中练习的效果好。
    - __ __ 2020-06-27 11:34:35
    - 我自己以前的学习经验就是，分单元练习的时候感觉掌握程度还不错但是等到汇总的时候，就不太好。看起来是缺乏问题识别能力。
    - 整个学期里，你都要这样一章接一章地完成这个漫长的征程。但是到期末考试时，这些问题都被混在一起出现了：在依次解题的过程中，你会问自己该用哪种算法。这种算法是第5章、第6章，还是第7章的内容？你之前是在集中或是内容彼此独立的条件下重复学习的，不曾练习这种重要的分类。但在生活中，实际问题往往是以后一种方式出现的：我们在不经意间就会遇到问题与机遇，没有任何顺序。由于学习必须要有实际价值，所以我们必须能辨别出“这属于哪一类问题？”，这样才能选择并应用恰当的解决方案。
    - __ __ 2020-06-27 11:36:41
    - 看起来好像是别人在你的专业领域击败你。
    - 在体育课上，一组8岁大的孩子练习将沙包投进篮子。半数孩子在距离篮子3英尺远的地方投，其余的孩子从2英尺远和4英尺远的地方投。12周过后，让这些孩子接受测验，把篮子摆在距离他们3英尺远的地方。投篮最准的孩子出现在2英尺和4英尺练习组，他们从没练习过在3英尺远的地方投篮。[1]
    - __ __ 2020-06-27 18:23:26
    - 线索是提速知识的关键。
    - 被忘掉的不是知识本身，而是能让你找到并检索这些知识的线索。
    - __ __ 2020-06-27 18:25:27
    - 这确实很反常识
    - 越容易想起，越不容易记住
    - __ __ 2020-06-27 18:26:18
    - 首先，在把短期记忆重新编码并巩固成长期记忆的时候，我们必须把这项工作做扎实。其次，我们必须把这些资料与不同种类的线索联系起来，以便我们今后回忆这些知识时能够游刃有余。掌握有效的检索线索是学习的一个方面，而这个方面经常被人们忽视。这项任务不仅仅是把知识转化为记忆——能够在需要的时候检索知识，和学习本身一样重要。
    - __ __ 2020-06-27 18:27:02
    - 除了做决定以外，sleep on it 也适用于写作
    - 大脑巩固新知识的方式和写文章的过程非常相似。我们写文章的时候，初稿会非常干瘪、不严密。你在下笔的时候才明白自己想表达什么。几次修改过后，文章有了些起色，无关的观点也被删除了。先不管这篇半成品，让它发酵一下。等你一两天后重新拿起这篇文章的时候，你想表达的东西在头脑中更明确了。或许你现在能意识到，自己要表明三个主要观点。你把这些观点和读者熟悉的案例以及辅助信息联系了起来。你重新安排并整理了论点，让它更具说服力，也更精炼。
    - __ __ 2020-06-27 18:30:16
    - 学习体系化的知识看起来很容易也很高效，但是我们无法真正消化别人提供的框架，需要自己分解重构，这才是真正的学习。
    - 我们所谓的精通感也是一种幻觉。真正能让我们重新巩固并深入学习知识的，其实是“重构”这个费力的过程。
    - __ __ 2020-06-27 18:32:35
    - 穿插练习像是离开一定距离来观察学习对象。
    - 一般认为，穿插练习提高了对异同的辨析能力，这样就可以把学习资料编码，形成更复杂、更微妙的心理表征，也就是更深刻地理解怎样区分标本或问题种类，以及为什么它们需要不同的解读或答案。
    - __ __ 2020-06-27 18:34:01
    - 学习心态对于学习效果的影响至关重要。
    - 做好学习的心理准备
    - 若是在没有答案的情况下自行寻找解决方案，你就能更好地理解答案，也能把它记得更牢。当你买了渔船并打算系缆绳时，你就更有可能学会并记住单套结的打法。相比之下，傻站在公园里，等着童子军告诉你“学会一些绳结的打法对你的生活有益”，这样是不容易学会的。
    - __ __ 2020-06-27 18:38:11
    - 担忧也是这样干扰实际表现的。
    - 记忆容量都浪费在监测自己的表现上了（我做得好不好？我是不是犯错了？），而分配给测验中解答问题的记忆容量则较少。“工作记忆”是指你在解决一个问题时，尤其是在有干扰的时候，头脑中能够保存的信息量。每个人的工作记忆都相当有限，有的人多些，有的人少些，更大的工作记忆容量意味着智商更高。
    - __ __ 2020-06-27 18:47:31
    - 学习的三个过程:短期编码，巩固，检索
    - 学习的过程至少可以分成三步：最开始是对短期工作记忆中信息的编码。这时信息还没有被巩固成长期记忆中坚实的知识表征。巩固会辨识并稳定记忆线索，赋予其含义，把它们与过去的经验以及长期记忆中已经存储下来的其他知识联系起来。检索会更新所学的东西，并让你做到学以致用。
    - __ __ 2020-06-28 07:06:00
    - 掌握知识的错觉。
    - 倾向于把流畅阅读文字误认为是充分掌握了文字的内容，就会导致流畅错觉。举例来说，一个特别难懂的概念被用清晰易懂的方式表达出来，而你在看到这一概念的时候，就会觉得其中的道理非常简单，甚至会以为自己早已完全掌握了。就像先前讨论过的那样，通过反复阅读课本学习的学生，会把经由反复阅读获得的流畅感，当成自己学会了这一科目中的知识的表现，而且他们会因此过高估计自己在测验中的成绩。
    - __ __ 2020-06-28 07:52:59
    - 至少拥有两种智力：一种是流体智力，指推理、发现关系、抽象思维，智力，指推理、发现关系、抽象思维，以及在解决问题的同时头脑中保留信息的能力。另一种是晶体智力，指积累的关于世界的知识，以及从过去的学习与经验中提炼出来的程序或心智模型。两种智力共同作用，让我们能够学习、推理并解决问题。[11]
    - __ __ 2020-06-28 08:01:11
    - 这些核心概念组合在一起，你能想出什么样的框架？如果我们把布鲁斯·亨德利的投资模型比喻成旋梯，那么这种比喻应该也适用于类似的事物。旋梯分三部分：一支中柱、若干台面及若干阶梯。中柱连接着我们所在的位置（下方）和我们要去的位置（上方）：它就是投资机遇。
    - __ __ 2020-06-28 08:30:46
    - 通过不断的检索，复杂的资料也能和人合为一体，这时我们便不再需要助记线索了：比如你把牛顿三大运动定律这类概念整合成了心智模型，而这些心智模型可以信手拈来。通过反复使用，大脑会将运动与感知活动的顺序编码，整理成“块”，回忆并应用这些行为就变成了自然而然的习惯。
    - __ __ 2020-06-28 08:31:10
    - 我们之所以努力，是因为努力本身能拓展我们的能力。你所做的事情决定了你会成为什么样的人，决定了你有能力做什么。你做的事情越多，你能做的事情也就越多。只要保持一种成长心态，你就可以接受这个道理，终身受益。
    - __ __ 2020-06-28 08:32:45
    - 阅读过程中怎样帮助自己理解？
    - 你在读课本或是研究课堂笔记的时候，要不时地停下来，合上书本问自己这样一些问题：核心概念是什么？哪些术语或概念是我没接触过的？我会如何定义它们？这些概念和我已知的东西有什么联系？
    - __ __ 2020-06-28 13:08:49
    - 带着问题读书，从书中找答案。
    - 马修斯会对学生说：“如果你看过这一章中的所有文字，那你的效率并不会很高。”他的意思不是要“走马观花”地看书，而是要带着问题去阅读，从书本中寻找答案。[9]
    - 来自得到App
