- 哈佛商业评论中文版杂志社
- ### 职场高效能人士的4大关键能量（〈哈佛商业评论〉“微管理”系列）
    - __ __ 2020-09-07 18:08:02
    - 如果我们在推行能量管理计划之初就关注精神层面，其效果可能微乎其微；只有当参与者在其他几个方面形成习惯并从中受益后，才能看出关注更深层次的需求会对工作效率和满意度产生显著影响。
    - __ __ 2020-09-07 18:08:31
    - 如果我的孩子打电话问我：‘你能来看我们乐队的演出吗？’我希望回答他：‘没问题，我一定去，我会坐在第一排。’我才不想当那种坐在最后一排的父亲，一边看演出一边盯着黑莓手机，电话一打进来就出去接。”
    - __ __ 2020-09-07 18:09:14
    - 在帮助课程参与者发现个人强项时，我们要求他们回顾过去几个月的工作经历，找出至少两个让自己觉得富有成效、愿意全身心投入、充满热情和成就感的“得意之作”。然后，我们让他们对这些经历进行解析，找出具体是哪些原因给了他们如此大的激励，他们又发挥了哪些才能。
    - __ __ 2020-09-07 18:10:16
    - 我们并不建议人们明确地定义自己的价值观，因为所得结果通常都是俗套的。我们会用一些方法来发现人们的价值观，其中包括问一些让人们不假思索说出答案的问题，例如我会问：“你对别人身上的哪些品质感到最不满？”人们在描述他们无法容忍的行为时，会在不经意间流露出自己的价值观。例如，如果你非常厌恶刻薄吝啬的行为，那么慷慨大度或许就是你的一项主要价值观；如果你对粗鲁无礼的行为特别反感，那么替他人着想可能就是你极为看重的价值观。正如其他两方面一样，培养习惯做法有助于缩小你向往的价值观与你的行为之间的差距。比如，如果你发现替他人着想是一个关键的价值观，而你自己开会时却总迟到，你就可以比平常提前5分钟结束你主持的会议，然后在下一次会议前有意识地提前5分钟到场。
    - __ __ 2020-09-07 18:12:22
    - 本文作者施瓦茨和麦卡锡推荐了如下做法，在4个方面补充能量：
    - 身体上
        - · 提前就寝，少喝酒，以增强睡眠质量。
        - · 为了减少压力，每周至少进行三次预防心血管疾病的锻炼，以及至少一次加强力量的锻炼。
        - · 每隔三个小时吃点儿零食和点心。
        - · 学会发现能量即将耗尽的信号，包括坐立不安、打哈欠、饥饿，以及难以集中注意力。
        - · 在工作时，每隔90~120分钟离开办公桌，进行短暂的休息。
    - 情绪上
        - · 通过做腹式呼吸，消除一些消极情绪，比如急躁易怒、没有耐心和焦虑不安等。
        - · 通过向他人表示赞赏，为自己和他人注入乐观情绪，比如可以写信、写邮件、打电话或当面交谈，要涉及对方可称赞之处的具体细节。
        - · 通过新的视角来看待令人感到沮丧的情形，通过“反向镜”问自己：“冲突中的另一方会怎么说？在怎样的情况下他说的会是真的？”再透过“长焦镜”问自己：“6个月后，我将如何看待这一情况？”最后透过“广角镜”问自己：“我能从这件事中学到些什么？我能取得怎样的进步？”
    - 思维上
        - · 避免电话和邮件等干扰，高效完成需要高度集中注意力的工作。
        - · 每天在事先定好的时间段回复语音信箱和邮件。
        - · 每天晚上确定第二天最重要的任务是什么，然后将其作为第二天早上一上班时的优先事项。
    - 精神上
        - · 找出让自己觉得富有成效、愿意全身心投入并充满成就感的“得意之作”，想办法多完成一些这样的工作。例如，有一位特别不喜欢做销售报告的高管，就将这一工作交给一位喜欢数字分析的员工去完成。
        - · 将时间和精力分一部分给你最重要的人。例如，下班回家时，在到家前的20分钟彻底放下一切工作上的事，这样你一回到家就能与家人更好地相处。
        - · 践行自己的核心价值观。举例来说，如果你很看重替他人着想，而你却总是开会时迟到，你就应当培养自己在开会时有意早到5分钟的习惯。
    - __ __ 2020-09-07 18:15:08
    - 在这个全天候工作的时代，挤出时间“停工”可能很困难，但这种忙碌喧嚣的大环境更要求21世纪的知识型员工学会在适当的时候停工。无视Facebook和私人邮件专心工作固然重要，时不时地放下工作、为生活创造空间也至关重要。
    - __ __ 2020-09-07 18:15:35
    - 据报道，法国新出台了一项劳动法规，禁止工作单位在下午六点之后给他们的雇员发电子邮件。实际上，这个消息与其说是“懒惰的法国人”的证明，不如说是“懒惰的新闻记者”的范例。因为据《经济学人》解释，所谓的“法规”仅是一项劳资协议，而非一项法律。
    - __ __ 2020-09-07 18:16:19
    - 脸书和推特统计发现，他们网站最繁忙的时间往往是工作时间。毕竟，那些被要求在周日早晨也必须回复老板召唤的雇员们，不会认为在周三下午与朋友网聊有什么不妥。研究显示，这种因网聊而导致的走神代价巨大。员工不仅需要付出时间来回复朋友的推特，更需要时间和精力来“重新进入”工作状态。
    - __ __ 2020-09-07 18:19:14
    - 我最近跟全球航空战略公司SimpliFlying CEO沙山克·尼贾姆（Shashank Nigam）合作，只问个简单的问题：“如果强制员工每7周休息一周效果怎样？”SimpliFlying的员工目前有10名左右。
    - 之所以有这个想法，主要受到施明德每七年休息一年启发，只是把时间跨度从年变成了周。而且是完全强制性的休假。按我们的设想，如果休假期间联系公司，不管通过电邮、WhatsApp、Slack应用还是什么，休假期间都没有薪水。目标就是如果在不该工作的时间工作就要接受金钱上的惩罚，以此确立休假期间隔绝工作的制度。
    - 该制度下，休假就是真正离开工作。有些人可能会说这样有坏处，但在该系列试验中，我们相信制度明确对所有人都好。团队和客户都会提前知道某人要修一周假。关键在于休假是真的说走就走。因为大家都一样。所以休假的人不用回答任何问题，不用提交书面申请，也不用因为不上班心怀愧疚。
    - 试验一共进行了12周，强制休假之前和之后我们都请管理者评判员工的工作效率、创意和幸福程度。（我们采用了李克特5星评分法，陈述方式都比较简单，类似“拉维在工作中表现出创意能力，”选项从1到5，1代表强烈反对，5代表强烈同意）。结果有什么发现？
    - 创意能力上升了33%，幸福程度上升了25%，工作效率也上升了13%。当然了，样本是有点小，但也能得出一些有意义的结论。如果进一步分项看，创意能力方面，我们发现休假前平均分为3.0，休假后平均分为4.0。幸福指数方面，休假前平均分为3.2，休假后平均分为4.0。工作效率方面，休假前平均分为3.2，休假后平均分为3.6。
    - 我们还收集了员工休假回来写的博客，记录休假体验和休假期间做了什么，调查问卷与博客结合起来呈现得更加全面。很多人都提到终于有时间做一直想做的事，例如举办艺术展览、学习新语言，或是去陌生地方旅行等等。
    - 来自得到App
