- [美]霍华德 M. 施利特
- ### 财务诡计
    - __ __ 2022-03-08 17:54:16
    - 财务诡计有两个层面，一是^^业务^^层面，如发行人放宽付款条件促进短期销售增长、延期付款增加现金流、推迟广告投入减少销售费用、短期降低员工工资、引进临时客户以及包装商业模式等；二是^^会计^^层面，如降低坏账计提比例、改变存货计价方式、改变收入确认方式以及形式重于实质等。 #[[memo]]
    - __ __ 2022-03-08 17:57:01
    - 如今一些上市公司玩“文字+数字”游戏，在业务上将工业、商业、服务业等不同行业属性的业务打包在一起，然后称“××××整体解决方案提供商”，披露“毛利率”时不分行业披露，将高毛利的业务和低毛利的业务混在一起，企图浑水摸鱼，掩盖“毛利率”畸高的问题。
    - __ __ 2022-03-08 17:57:32
    - 对于权益投资人，利润表是第一大报表；但对于债权投资人，资产负债表才是真正的第一大报表。权益投资者如想恶补债券知识，识别上市公司的信用风险，“久期”是一个非常重要的预警指标。#[[memo]]
    - __ __ 2022-03-08 18:00:53
    - 判断此类现金流造假的方法是，补充计算^^自由现金流^^。如果说经营性现金流体现企业体内造血能力，那么自由现金流则是企业真正安家之本。#[[memo]]
    - __ __ 2022-03-08 20:38:57
    - 如何操纵盈余？#[[memo]]
        - 盈余操纵诡计第一种：过早确认收入。
        - 盈余操纵诡计第二种：确认虚假收入。
        - 盈余操纵诡计第三种：使用一次性或者非持续性的活动来推高利润。
        - 盈余操纵诡计第四种：将当期费用推迟到以后期间确认。
        - 盈余操纵诡计第五种：使用其他手法来隐瞒费用或损失。
        - 盈余操纵诡计第六种：将当期利润推迟到以后期间确认。
        - 盈余操纵诡计第七种：将未来费用确认在当期。
    - __ __ 2022-03-08 20:39:36
    - 现金流有哪三种诡计？
        - 现金流量诡计第一种：将筹资活动现金流入归类为经营活动现金流入。
        - 现金流量诡计第二种：将经营活动现金流出归类为其他活动现金流出。
        - 现金流量诡计第三种：使用非持续性的活动来提高经营活动现金流量。
    - __ __ 2022-03-08 20:40:07
    - 近年来，越来越多的公司开始在财务报表之外披露一些公司独有的，或是行业特有的指标。
    - __ __ 2022-03-08 20:41:13
    - 关键指标诡计有那两种？#[[memo]]
        - 关键指标诡计第一种：使用那些高估业绩的误导性指标。
        - 关键指标诡计第二种：通过歪曲资产负债表指标来避免显示财务状况的恶化。
    - __ __ 2022-03-08 20:41:23
    - 并购会计诡计第一种：虚增收入和利润。
    - 并购会计诡计第二种：虚增现金流量。
    - 并购会计诡计第三种：操纵关键指标。
    - __ __ 2022-03-08 22:31:33
    - 一些公司会这样操作：卖掉旗下的工厂或业务部，同时与买方签订协议，约定回购被出售的工厂或事业部所生产的产品。
    - __ __ 2022-03-08 22:42:52
    - 警惕经常记录“重组费用”的公司　举步维艰的公司常常会开展重组计划，伴随着这些计划的执行，公司会发生非经常性费用。例如，如果公司关闭了一个办事处，它必须向员工支付离职金，向房东支付终止租赁办公室的违约金。公司常常会将和重组计划相关的费用从营业利润项目中剥离，放到线下项目中列报。
    - __ __ 2022-03-08 22:48:30
    - 一家子公司的总收入为100万美元，总费用为40万美元。根据会计准则，拥有子公司60%股权的母公司列报100%的收入和营业费用，或列报60万美元的营业利润。因为它不是百分百控股，而只是控股60%，因此要在线下减除40%的差异所造成的24万美元（40%乘以60万美元）。结果，投资者将会看到60万美元的营业利润，而不是36万美元（60%乘以60万美元）的真实经济收益，这个细节可不容易被察觉。由此，我们对比比皆是的51%控股子公司的现象理解起来就较为容易了。将百分百的收入在线上部分列报，在线下部分减除其他股东享有的49%的利润，强大的诱惑性结果就这样产生了。
    - __ __ 2022-03-08 22:51:12
    - 对一家公司做小型投资（投资占股通常低于20%），投资人在自己的资产负债表上按公允价值列报该投资。如果该投资被视为交易性证券，其公允价值的变动额会被列在利润表中。如果它被视为可供出售的金融资产，其公允价值变动额则作为权益的抵销项目列报，对收益没有影响（除非发生了永久性减值损失）。在对一家公司做中型投资时（投资占股通常低于50%但高于20%），投资人在自己的利润表上用单独一行列报应享有被投资单位的利润份额。我们将这种方法称作权益法。对一家公司做大型投资（投资占股通常高于50%），投资人完全将被投资人的财务报表和自己的财务报表合并。我们将这种方法称作合并法。
    - __ __ 2022-03-08 22:56:24
    - 这种“会计两步舞”的关键在于舞步的节拍，即成本费用应该和长期收益还是短期收益去配比。和长期收益配比时，舞步缓慢，相关支出会留在资产负债表上很长时间，并被慢慢摊入费用（如机器设备可以有20年折旧期）。和短期收益配比时，舞步急促，前后两步同时完成，相关支出根本不会被列入资产负债表，而是被立即记为成本费用（如很多典型的经营费用：工资、电费等）。
    - __ __ 2022-03-08 22:56:56
    - 支出发生时跳第一步，这时钱已经花出去了，但是相关利益尚未获得，这些支出代表的是“未来利益”，因此在公司的资产负债表上被列为资产；取得利益时跳第二步，这时，支出要从资产负债表移到利润表并被列为成本费用。
    - __ __ 2022-03-08 23:03:22
    - 能够带来未来利益的资产，是成本费用的近亲，它们都是企业经营的支出项目，两者的差异在于何时影响损益。
    - __ __ 2022-03-09 00:09:30
    - 盈利能力非常优秀，但经营活动现金流却是很大的负数。
    - __ __ 2022-03-09 00:13:39
    - 讯公司在2004年有11亿美元养老金收益入账，几乎与其营业利润相等（是营业利润的91%）。并且，2002~2004年，朗讯公司的养老金收益合计有28亿美元，同时有累计60亿美元的营业利润负值（即亏损）。和大多公司一样，朗讯公司不在利润表上单独列示养老金费用（或收益），而这一做法的后果就是，没有阅读财报附注中养老金相关内容的投资者会漏掉这一重要信息。
    - __ __ 2022-03-09 00:16:54
    - 增加：重组费用1000万美元。
    - 增加：解雇负债1000万美元。
    - 6个月后，解雇完成了，只辞退了700人。公司把剩余的负债销账，因此减记费用，并增加了利润。
    - 减少：负债300万美元。
    - 减少：费用300万美元。
    - 这就是通过虚增重组成本，公司在转回多余的准备金（和费用）时，凭空创造了一笔300万美元的利润。公司可以非常随意地提取重组准备金（以及其他准备金），并在此后转销这些账户的多余金额，从而虚增利润。
    - __ __ 2022-03-09 08:16:12
    - 在购买这些药品相关权利的当期，拜维尔公司并不支付现金，而是给卖方一张票据——一张长期借条，答应卖方将在未来付款。由于在当期没有现金流动，因此对现金流量表没有影响。当拜维尔公司接下来支付借条款项时，现金流出在现金流量表上被计为偿还债务的现金流出，也就是在筹资活动现金流出里面。因此，通过使用这种“聪明”的两步法，通常应当算作经营活动现金流出的款项被转移至筹资活动部分，也就是说拜维尔公司虚增了经营活动现金流。
    - __ __ 2022-03-09 08:39:47
    - 每一次并购，它的公认会计准则下的净损失就会进一步恶化，但是管理层强调宣传的盈利指标“现金利润”却在不断增大。
    - __ __ 2022-03-09 08:43:56
    - 递延现金收入
    - 假如一家公司，发生了现金销售900美元，则正确的日记账分录应为：
    - 增加：　现金　　900美元
    - 增加：　　销售收入　　900美元
    - 如果管理层只想记录600美元收入，而把其余300美元储存起来留到下一年，就会这样记账：
    - 增加：　现金　900美元
    - 增加：　　销售收入　　600美元
    - 增加：　　递延收入　　300美元
    - 第二年，管理层只要把去年储存的递延收入释放到销售收入中即可：
    - 减少：　递延收入　300美元
    - 增加：　　销售收入　　300美元
    - __ __ 2022-03-09 09:28:54
    - 想象一下公司处于业务强劲增长的某个会计期末，管理层已经完成了拿到最高额奖金所需的所有利润目标，但是销售收入仍然以轻捷的步伐持续增长，而管理层想保证在下一个期间里也拿到高额奖金，因此管理层就可能停止确认收入，并将其挪至下一个期间。这做起来很简单，因为审计师未必知道这一花招，而你的客户也不会拒绝配合，因为这样一来他们会比原来付款付得更晚。尽管如此，这种操作是不诚实的，并且在后期粉饰出来的销售收入也误导了投资者。
    - __ __ 2022-03-09 09:34:37
    - 盈余操纵诡计第七种能同时带来本期利润和跨期利润。第一，未来期间的成本费用被提前确认，使后期负担的成本费用变少。第二，提前确认的费用经常被分类为“重整费用”或者“一次性费用”，不减少营业利润，为公司赢得了双赢的局面——因为这些成本费用影响的是非营业利润，所以当期营业利润并不受影响；而由于日常费用被挪至前期，未来期间的日常费用降低了，于是营业利润被虚增。
    - __ __ 2022-03-09 09:35:41
    - 这也是为什么所有大型企业的“救世主”总是在前几年干的特别好，然后就又陷入困境的原因。
    - 新首席执行官的第一课　假定你要去一家正苦苦挣扎的公司做首席执行官，并想让它以惊人的业绩增长一飞冲天。如果你能够使用欺诈手段达成目标，同时良心不受谴责的话，那么这里有一些“建议”给你。
    - 在你新官上任的前几个星期，先发布几条大胆的提议，宣告要铲除前任遗留的弊政，力求让自己像一位强势、果断、讲究细节的领导者。对了，一定要简化流程、提取大笔减值（这经常被称为“彻底清算”），并且减值额越大越好。这会给投资者留下深刻印象，当然，也会使得未来期间的利润在表面上很容易增长。这其实是因为你这位首席执行官把未来费用前移到当期，并降低了利润的基数。你还要提议对虚高的存货和设备资产提取减值。投资者不会因这些短期损失而抛弃公司，因为这些损失都没有被放在营业利润内。当明天来临，你会报出增幅更高的利润，因为明天的成本早已在昨天就以减值为名被提取过了。
    - __ __ 2022-03-09 09:40:54
    - 真是利用投资者情绪的大师。
    - 警惕困难时期的“彻底清算”费用　市场衰退时期是提取巨额费用的最好时机，因为在这样的时期，投资者全神贯注于公司怎样摆脱衰退，提取大笔费用不太可能引发他们的愤怒，事实上，这样的操作还经常被当作积极因素。正如我们前面讨论过的，管理层可以轻易利用这些费用来不当核销经营性资产，或者建立虚假的准备金。
    - __ __ 2022-03-09 09:42:42
    - 这好像是稻盛和夫也特别强调的。这和操纵利润有何异同？
    - 在丰年建立准备金
    - 在圣经中有个故事，讲的是约瑟夫有一种为法老解释怪梦的技能。听完梦的详情之后，约瑟夫警告法老，饥荒即将来临，在7个丰年之后，会有7个荒年。约瑟夫被任命为法老的主管，随即启动备荒计划，储备食物和物资。当7个荒年来临时，法老和所有埃及人都得以幸存。
    - 公司也一样要顾虑未来，有规律的业务周期是可以预料的，但是突发的经济危机是不可预料的。如今聪明的管理层明白约瑟夫和法老学到了什么——丰年之后必有荒年。因此，一家公司若已完成了本期业绩目标，就会试图把未来期间的费用挪至本期。亨氏公司（Heinz）预计荒年会立即来临，于是就在前一年度预付一些支出，这样就把成本挪到前一年，为下一年增加了利润。亨氏公司的分支机构之一也乐于玩弄此类伎俩，例如，谎报销售成本、向供应商不当索取“做广告”的发票、报销其实尚未接受服务的服务发票等。
    - __ __ 2022-03-09 09:43:57
    - 然而，收付实现制也不适合所有公司。
    - 随着近年来众多的财务舞弊案被爆出，投资者越来越不信任权责发生制下公司报告出来的利润表中的数字。
    - __ __ 2022-03-09 09:45:26
    - 权责发生制下的利润表与现金流量表之间的关系。
    - ，首先掌握权责发生制和收付实现制的概念，并且熟悉现金流量表的列报结构是非常重要的。会计准则要求企业按照权责发生制来报告它的业绩。这就意味着当你认为自己已经赚得收入的时候，你就可以确认收入（而不是当收到现金的时候）；当你认为当期受益的时候，你就可以确认相关的费用（而不是当实际支付现金的时候）。换句话说，在权责发生制会计处理方法下，现金的流入和流出是不重要的。对投资者来说很幸运的是，企业必须单独披露现金流量表来记录现金的流入和流出，现金流量表区分了现金的三种来源：经营活动、投资活动和筹资活动。现金流量表经营活动部分的现金流可以被用作权责发生制利润指标的一个替代业绩指标。
    - __ __ 2022-03-09 09:46:09
    - 如何简单有效地识别一个公司操纵利润？看经营性现金流净值与净利润之间的关系。
    - 一些有见识的投资者经常将净利润与经营活动现金流量净额做比较，如果经营活动现金流量净额显著滞后于净利润，就会感到利润质量有问题。确实，净利润很高，但是经营活动现金流量净额很小，这往往意味着该公司可能使用了一些盈余操纵诡计。
    - __ __ 2022-03-09 09:54:30
    - 根据会计准则（美国财务会计准则第95号），企业可以选择用“直接法”或者“间接法”来编制经营活动现金流量净额。直接法直接列示每一种主要的现金流入（如从客户处收到的现金）以及每一种主要的现金流出（如支付给供应商和员工的现金）。相反，间接法是从权责发生制下的净利润开始，经过一些项目调整后，最终得到经营活动现金流量净额。直接法显然更合投资者的胃口，准则制定者也特别指出它们更推荐企业采用直接法来列报经营活动现金流量净额。但是，准则制定者的这一要求在企业实践中明显失效，几乎所有公司在列报经营活动现金流量净额时都选用了间接法。
    - __ __ 2022-03-09 10:03:41
    - 现有的会计准则也无法阻止公司使用这些现金流量诡计。这是由于准则制定者在编制现金流量表准则的时候对许多关键问题没有清晰地进行界定。事实上，在关于“将什么现金流记入哪部分”的规定上，现有会计准则非常模糊，十分方便管理层自由决定现金流的归属。
    - __ __ 2022-03-09 10:05:41
    - 将筹资活动现金流入归类为经营活动现金流入的方法
    - 1. 将正常的银行借款确认为虚假的经营活动现金流量。
    - 2. 通过在回款期之前转让应收账款来增加经营活动现金流量。
    - 3. 通过虚构应收账款转让来虚增经营活动现金流量。
    - __ __ 2022-03-09 10:09:10
    - 德尔福不仅偷换概念，将经营活动现金流量替换成经营性现金流量，使人误解，而且还经常在它的季度业绩报告中强调此事。当管理层用自创的现金流量计量标准来重新计量并强调如此重要的经营活动现金流量指标时，投资者应该谨慎对待。当然，管理层对计量标准的创新使用并不都意味着欺诈舞弊；尽管如此，投资者也应该适当加强怀疑态度。
    - __ __ 2022-03-09 10:09:37
    - 安然公司会设立一个实体，并为其担保，帮助它获得贷款。然后这家受安然公司控制的实体利用获得的贷款向安然公司“采购”商品。最后安然公司将通过“销售”商品所收到的货款确认为经营活动现金流量。
    - __ __ 2022-03-09 10:13:06
    - 应收账款转让
    - 当一家公司正在转让其应收账款的时候，能够将其识别出来对投资者来说很重要，因为这类交易被确认为经营活动现金流入。公司有很多方法来转让其应收账款，包括保理和证券化。投资者应在财务报表中留意这些关键词。
    - 保理
    - ：简单将应收账款转让给第三方，通常是银行或者特殊目的实体。
    - 证券化
    - ：将应收账款收款权重新打包作为一项新的金融工具（“证券化”）转让给第三方（通常是特殊目的实体）。
    - __ __ 2022-03-09 10:16:44
    - 为什么有些诡计难以识破？#[[memo]]
        - 新美亚（Sanmina-SCI）在11月初披露了其截至2005年9月的第四季度报告。在其业绩报告中，新美亚着重披露了其强劲的经营活动现金流量，作为其第四季度“头条”之一。在报告开头处，新美亚也自豪地强调了其应收账款余额的降低。
        - 但是业绩报告并没有披露整个变动的来龙去脉。将近2个月后，2005年12月29日，正当投资者休假时，新美亚在其年度报告文件中的隐蔽之处披露：第四季度经营活动现金流量增加的主要原因是应收账款的转让。
    - __ __ 2022-03-09 10:19:48
    - 游隼公司利用了一个便捷的手段来隐藏其会计丑闻。正如我们在第4章“盈余操控诡计第二种：确认虚假收入”中讨论的，游隼公司多年以来通过利用令人迷惑的手法，例如，确认虚假收入并且进行互惠交易，来粉饰其收入，最终导致其在2002年破产。虚假收入在资产负债表中虚增了大量的无法收回的应收账款。游隼公司开始担忧这些虚增的应收账款会暴露其虚假收入，因此，掩盖行为随着虚假转让应收账款开始了
    - 。
    - 游隼公司将其应收账款转移给了银行来换取现金，然而其仍然承担了回收损失的风险。当然，回收风险是巨大的，因为公司根本就没有客户
    - ——许多相关销售都是虚假的。由于回收损失风险并没有被转移，银行就对游隼公司保留了当应收账款无法收回时的追索权。
    - 由于应收账款实际上并没有真正被转让，因此该交易的经济实质更像是抵押贷款，正如我们在本章前文所讨论的德尔福案例一样。以应收账款作为抵押向银行贷款，在现金流量表中，该交易应该被列报为筹资活动
    - 现金流入。然而，游隼公司忽略了该交易的经济实质，将该交易确认为应收账款转让，并厚颜无耻地将收到的现金确认为经营活动
    - 现金流入。
    - __ __ 2022-03-09 10:20:33
    - 小心风险因素的披露变化　许多投资者会轻视公司报告中“风险因素”部分，因为这看上去像是法定披露模板。我们在这里提醒投资者，忽视风险因素是一种冒险做法。尽管大部分章节不会有大的变化，但是投资者应该仔细甄别措辞中的变化
    - 。如果增加了新的风险或者原列举的风险有所变化，公司或者其审计师就会认为应予以披露，那么你就需要知道。
    - __ __ 2022-03-09 10:25:11
    - 将经营活动现金流出归类为其他活动现金流出的方法
    - 1. 通过回旋镖交易虚增经营活动现金流量。
    - 2. 不合理地将正常的经营成本资本化。
    - 3. 将材料采购确认为一项投资活动现金流出。
    - 4. 将经营活动现金流出转移到现金流量表表外。
    - __ __ 2022-03-09 10:29:53
    - 如果你怀疑一家公司通过不合理资本化虚增利润，不要忘记经营活动现金流量也有可能被夸大。
    - __ __ 2022-03-09 10:31:12
    - 还需要关注自由现金流量　当公司不合理地将开支确认为一项资产而不是一项费用时，经营活动现金流量将会被夸大。然而，正如我们在第1章中讨论过的，自由现金流量可能不会受到影响，因为它是一种扣除资本性支出后的现金流量指标。如表11-3所示，通过计算自由现金流量揭示了世通公司严重的问题——1999~2000年，自由现金流量减少了61亿美元。
    - __ __ 2022-03-09 10:34:07
    - 自由现金流量
    - 自由现金流量可以计量一家公司创造现金的能力，该指标考虑了维持或扩大资产规模的现金流出（如设备购买）带来的影响。自由现金流量通常计算如下：
    - 经营活动产生的现金流量-资本性支
    - __ __ 2022-03-09 10:35:48
    - 采购DVD：经营活动还是投资活动
    - 奈飞（Netflix）在早期是一家以邮寄形式为基础的电影租赁公司。你可以想象，公司最大的费用开支之一即为采购用于租赁给客户的DVD。DVD实质上为公司的存货，因此公司将其DVD资料库在资产负债表中确认为一项资产，并对其进行摊销（新上映电影摊销期为一年，已上映电影摊销期为三年）。正如你可以预期到的，摊销费用作为一项营业成本被列报在利润表中。2007年，奈飞DVD资料库摊销费用达到了2.03亿美元，其收入为12亿美元。
    - 尽管奈飞的利润表合理反映了DVD成本的经济实质，但其现金流量表并没有做到这一点。你会认为DVD采购支出就像材料采购支出一样应该在现金流量表中被确认为一项经营活动现金流出（尤其是采购的新上映的电影，且仅摊销一年）。然而，奈飞并不这么认为。相反，公司认为DVD采购是一项资产采购，因此相应的现金支出应该列报在投资活动中。这种处理方法将一笔大额现金流出（DVD采购）从经营活动转移到了投资活动，从而虚增了经营活动现金流量。
    - 有意思的是，奈飞当时的竞争对手百事达公司（Blockbuster）（后者一贯的会计处理并不谨慎）却在2005年年底改变了其采购DVD的会计处理政策。在此之前，正如奈飞一样，百事达公司将DVD采购支出确认为一项投资活动现金流出。然而，在咨询了证券交易委员会之后，百事达公司开始将DVD采购支出确认为一项经营活动现金流出，并对历史数据进行了追溯调整。
    - 当进行同行业比较时，考虑会计政策的区别　由于奈飞将DVD采购支出列报在投资活动中，而百事达公司将其列报在经营活动中，因此在没有进行调整的情况下，投资者无法比较两家公司的经营活动现金流量情况。如表11-4所示，2007年，奈飞的经营活动现金流量比百事达公司强劲得多，然而，将DVD采购支出调整之后，两家公司之间的差距就小很多。
    - __ __ 2022-03-09 10:37:21
    - 拜维尔公司（Biovail Corporation）（2010年与威朗合并）通过非现金交易购买了一些药物的所有权。交易时，拜维尔并没有支付现金，而是向买方发行了一项权证——实质上是一笔长期借款。由于交易时并没有发生现金流动，因此也就不会影响现金流量表。随着拜维尔定期偿还借款，现金支付在现金流量表中被确认为债务偿还，即一项筹资性现金流出。
    - 拜维尔以非现金形式购买药物所有权与塞法隆购买专利、奈飞购买DVD如出一辙。交易的经济实质为正常的经营活动，但在现金流量表中的披露方式五花八门。当投资者分析拜维尔创造现金流能力的时候，这类购买支出当然不应该被忽视。
    - __ __ 2022-03-09 10:37:48
    - 附注可能是更为关键的信息。
    - “补充现金流量信息”　公司通常将非现金交易信息披露在“补充现金流量信息”中。此披露有时紧跟在现金流量表之后，然而，有时候公司会将此披露深埋在附注中。举个例子，拜维尔将其非现金购买交易披露在位于现金流量表之后30页的补充现金流量附注中。
    - __ __ 2022-03-09 10:39:43
    - 如何处理养老金等原本减少经营性现金流的费用？
    - 将经营活动现金流出转移到现金流量表表外
    - 本章最后一部分将阐述聪明的管理层如何将不良经营活动现金流出转移出现金流量表。
    - 大部分公司的员工养老金计划的资金来源是经营性资金，这不可避免地会对所披露的经营现金流量产生不利影响。那么如果这类计划能够在不消耗珍贵的现金流的情况下募资呢？
    - 2011年，帝亚吉欧（Diageo）是一家烈酒制造商，旗下有Johnnie Walker、Smirnoff和Guinness等品牌。该公司使用价值5.35亿英镑的威士忌筹资来实施其英国养老金计划。威士忌随着年份的增加而增值，从而使养老金计划的价值也不断增加。同时，其披露的现金流量丝毫不受影响。类似地，2016年，IBM使用价值2.95亿美元的美国国库证券募资以实施其养老金固定收益计划，从而节约了相对应的现金流量。
    - __ __ 2022-03-09 10:40:16
    - 使用非持续性的活动来提高经营活动现金流量的方法
    - 1. 通过延迟支付供应商货款来增加经营活动现金流量。
    - 2. 通过提前回收客户货款来增加经营活动现金流量。
    - 3. 通过减少采购来增加经营活动现金流量。
    - 4. 通过偶然所得来增加经营活动现金流量。
    - __ __ 2022-03-09 10:44:27
    - 应付账款周转天数
    - 应付账款周转天数（Days Payable Outstanding，DPO）通常计算如下：
    - DPO=应付账款/销售成本×报告期天数
    - （对于一个季度，通常按91.25天来估算）
    - __ __ 2022-03-09 10:46:13
    - 当公司利用应付账款“融资”时保持警惕　某些公司通过将银行纳入其与供应商的交易中，利用应付账款进行“融资”。在这些所谓的供应商融资安排当中，公司并不直接向其供应商支付货款，而是由银行先支付货款给供应商，然后公司在一段时间后再将货款偿还给银行。这类交易使得公司财务报表中产生了银行借款，而不是应付账款。由于偿还银行借款在现金流量表中被列报为一项筹资活动，所以导致采购支出永远不会被列报为一项经营活动现金流出。
    - __ __ 2022-03-09 10:46:23
    - 应付账款是一个相对简单直白的科目。如果你看到公司报告中针对应付账款有大篇幅的讨论，其中很有可能会存在一些你想要知道的信息（如应付账款融资安排）。
    - __ __ 2022-03-09 10:47:33
    - 貌似无伤大雅
    - 注意因高额客户预付款所导致的经营活动现金流量增加
    - 对于高端电动汽车制造商特斯拉（Tesla Motors），流动性和现金流对于投资者和债权人来说是尤其重要的指标。自从其2003年成立以来，特斯拉的自由现金流量一直是负数，因此公司完全依赖借贷融资和权益发行来继续支撑公司运营。2016年，特斯拉的经营活动现金流出得到些许改善，从2015年的5.24亿美元减少到1.24亿美元。然而，当年现金流量变化最显著的是，公司为Model 3轿车开始接受客户的订单以及可退还的订金
    - ，而Model 3轿车还处于概念阶段。这些订金为公司带来了3.5亿美元的额外现金流入，或者说，2016年现金流入中有88%来源于此。持怀疑态度的投资者会注意到，公司业务根本上还是继续按照以往的速度烧钱，但由于成功的市场营销，公司能够向未来期间“借钱”并加速客户回款，从而实现更好的经营业绩。
    - __ __ 2022-03-09 10:51:04
    - 存货减少可能并不一定是好事，可能是为了提高经营现金流而故意减少采购。
    - 家得宝在年度报告文件中流动性与资本资源部分披露得很清楚，描述了经营活动现金流量的增加主要源于应付账款账期的延长，以及每家店铺存货持有量的减少（见所附文本框的披露内容）。对此，投资者通过阅读整个文件就能很好地理解，因为如此重要的信息都能够在文件中找到。
    - __ __ 2022-03-09 10:53:13
    - 种关键指标诡计
    - 关键指标诡计
    - 关键指标诡计第一种：使用那些高估业绩的误导性指标（第13章）
    - 关键指标诡计第二种：通过歪曲资产负债表指标来避免显示财务状况的恶化（第14章）
    - __ __ 2022-03-09 10:56:39
    - 为什么需要多种指标？
    - 以权责发生制为基础的收入，和以收付实现制为基础的经营活动现金流量，都关注于过去的收入或者现金流量，而不是未来
    - ，投资者应该更需要获取和评估以订阅者为基础的指标，该信息会非常有价值。
    - __ __ 2022-03-09 10:57:04
    - 收入替代指标
    - 管理层通常重点披露对客户的销售，以及未来订单和定价能力。举个例子，广播电缆运营商会披露其订阅量，航空公司会披露其“运载能力”（上座率），门户网站会披露其“点击量”，酒店运营商会披露其“每间房的收入”。各行各业经常会创造独有的指标来帮助投资者更好地理解公司的业绩。有一些常见的指标被认为是收入的替代指标，包括店铺销量、库存量、预订量、订阅量、每个客户的平均收入和收入自然增长。
    - 利润替代指标
    - 管理层有时候会努力呈现一个“更干净”的利润来展现经营业绩。举个例子，化工厂在披露利润的时候，会把大额一次性的物业处置所得剔除，从而与以前和未来期间的披露保持可比性。针对这些非公认会计准则利润替代性指标，公司都为它们起了类似的名字，尽管每家公司的定义都有所不同。一些经常使用的指标包括模拟利润、息税折旧摊销前利润、非公认会计准则利润、固定货币利润和利润自然增长。
    - 现金流量替代指标
    - 正如利润替代指标一样，管理层也会努力呈现一个“更干净”的现金流量，但是这往往更富有技巧，并且通常更具有争议。例如，零售产业展现的现金流量可能剔除了因法律事件而产生的一次性大额现金支付。一些经常使用的指标包括模拟经营活动现金流量、非公认会计准则经营活动现金流量、自由现金流量、现金收益、现金收入和营运现金流。
    - __ __ 2022-03-09 11:01:48
    - 使用误导性指标来高估业绩的方法
    - 1. 强调误导人的收入替代指标。
    - 2. 强调误导人的利润替代指标。
    - 3. 强调误导人的现金流量替代指标。
    - __ __ 2022-03-09 11:01:58
    - 强调误导人的收入替代指标
    - 很多人认为收入增长是考量业务成长性的一个重要且直接的指标，公司也通常提供附加数据来补充收入指标，为投资者提供关于产品需求和议价能力更深入的信息。
    - __ __ 2022-03-09 11:16:12
    - 全球家电巨头之一，惠而浦（Whirpool）披露的一个盈利指标称为持续性利润
    - ，这意味着该指标剔除了非持续的以及非经营性项目。公认会计准则利润与“持续性利润”之间最常见的差异为重组费用，这是与公司兼并重组相关的一系列费用，包括设备关停、裁员、资产减值等。然而，在过去的27年中，惠而浦的利润表中有23年都包含了重组费用，显然这不是一项“非持续性”费用！2016年10月，证券交易委员会终于对公司持续剔除该类费用提出了质疑。
    - __ __ 2022-03-09 11:18:27
    - ，德尔福通常会在其业绩报告中披露“经营性现金流量”。毫无疑问，许多人会认为德尔福披露的是经营活动现金流量，然而，并不是这样。事实上“经营性现金流量”是德尔福用来替代公认会计准则经营活动现金流量的具有欺骗性的指标。由于该名字与公认会计准则下对应的指标名字实在太接近，以至于你可以想象有很多投资者误认为，该指标就是指的德尔福真正的经营活动现金流量。
    - __ __ 2022-03-09 11:20:56
    - “现金利润”和息税折旧摊销前利润不是现金流量指标
    - 公司有时候会披露像是“现金利润”或者“现金息税折旧摊销前利润”的指标（正如我们刚刚提到的环球电信）。不要认为这些指标能够替代现金流量指标！许多公司和投资者都认为这些指标（包括简单纯粹的息税折旧摊销前利润）是良好的现金流量替代指标，但仅仅是因为这些指标计算过程包括了如折旧等非现金支出项目的加回调整。现在你肯定已经知道，一个公司的现金流量不只是净利润加上非现金支出。这种计算方法只是一种对以间接方法对现金流量表进行调整（参考我们在第三部分中所讨论的现金流量表列报的介绍）的滥用而已。
    - __ __ 2022-03-09 11:22:23
    - 自由现金流量是一个被广泛使用的非公认会计准则指标，通常的计算方法为经营活动现金流量减去资本性支出。IBM调整了这个定义，剔除了融资性应收款项的变化。这是有问题的，因为IBM的融资性应收款项真的只是对其客户的长期借款
    - ，换句话说，就是应收账款。2010~2013年，对客户的融资规模的增加严重拖累了IBM的经营活动现金流量，然而IBM“狡猾的”自由现金流量指标，使得这些款项好像已经被收回了。仅2012年一年，融资性应收款项增加近30亿美元，占IBM自定义自由现金流量的16%。
    - __ __ 2022-03-09 11:24:34
    - 公司强调“可分配现金流量”这一没有标准定义的指标，而林恩能源则在调整后的息税折旧摊销前利润基础上设计该指标，并且只扣除了一部分公司的资本性支出。通过这种方法公司能够得到更有利的指标，从而支持高额股利支付的合理性。
    - __ __ 2022-03-09 11:25:05
    - 通过歪曲资产负债表指标来避免显示财务状况的恶化的方法
    - 1. 通过歪曲应收账款指标来掩盖收入问题。
    - 2. 通过歪曲存货指标来掩盖盈利性问题。
    - 3. 通过歪曲金融资产指标来掩盖减值问题。
    - 4. 通过歪曲负债指标来掩盖流动性问题
    - __ __ 2022-03-09 11:42:49
    - 应收账款周转天数通常计算方法如下：
    - 期末应收款项余额/收入×报告期天数
    - （对于季度期，正常情况下使用91.25天来进行估算）
    - 尽管我们建议使用该公式计算应收账款周转天数，不同的公司或者书籍仍会使用不同的计算方法。例如，有些人认为应收账款周转天数的计算应该使用报告期平均应收款项余额，这与我们所建议的使用应收款项期末余额相反。
    - 由于应收账款周转天数并不是一个公认会计准则指标，因此并没有标准的定义，但重要的是其计算方法能够帮助投资者分析。
    - __ __ 2022-03-09 16:10:14
    - 三种并购会计诡计
    - 并购会计诡计
    - 并购会计诡计第一种：虚增收入和利润（第15章）
    - 并购会计诡计第二种：虚增现金流量（第16章）
    - 并购会计诡计第三种：操纵关键指标（第17章）
    - __ __ 2022-03-09 16:12:32
    - 为什么老实的企业反而被并购？
    - 假设有两家不同的制药公司。O公司自然增长，A公司通过并购实现增长。O公司每年花费销售额（10亿美元）的15%（1.5亿美元）在研发活动上，并做费用化处理；相比之下，A公司只花费其销售额（10亿美元）的3%（3000万美元）在研发活动上，因为它靠并购来获得大部分的新药。比较两家公司的结果，O公司将报告一个小得多的利润，因为它必须确认1.5亿美元的费用。与此形成鲜明对比的是，A公司仅仅需要适度花费3000万美元在研发上，再加上少量并购进来的无形资产的摊销费用。然而，在5年的时间里，A公司可能会支付比O公司更多的费用去获得新药和收购其他公司。但根据美国公认会计准则下的并购会计规则，大部分并购相关的成本不会被费用化，而是列示在资产负债表上，往往呈现为金额巨大的商誉或者无形资产。
    - 关键是按照这种逻辑，并购主导型公司会比自然增长的公司报告出更高的利润，而这仅仅是由于它们为发展业务而必须支付的成本（如研发支出）已经由别人（目标方）支付过了，因此就不需要作为抵减收入的费用处理。
    - __ __ 2022-03-09 16:15:12
    - 为什么并购有时难以看懂报表？
    - 投资者难以理解并购公司的财务报表的一个原因在于，某些通常应该作为利润表上的费用列示的项目，反而作为商誉或无形资产被反映在资产负债表上。此外，一些通常应当被反映为经营活动现金流出的项目，被归类为投资活动的现金流出。
    - __ __ 2022-03-09 16:17:22
    - ，并购中为获得产品而产生的现金流出，会反映在现金流量表的投资活动部分，而不是经营活动部分。并购会计的这一规则使得并购主导型公司可以比它们自然增长的同行报告出更多的经营活动现金流量。然而，由于收购一整家公司的成本要高得多，并购主导型公司总体的现金流出要比自然增长的同行高出许多。
    - __ __ 2022-03-09 16:24:58
    - 小心收购方或者目标方制造一种不相关的非经常性的收入
    - 有时，我们会看到并购交易中的收购方或者目标方通过将貌似不相关的协议捆绑在并购会计中，从而巧妙地创造出一种经常性的收入。
    - 一个很聪明的利用并购无中生有创造收入的案例就是FPA医药公司。1996年，FPA医药公司向一家叫作基础健康（Foundation Health）的小型医疗机构支付了1.97亿美元，用来购买其一系列的医疗服务业务。作为并购交易的一部分，FPA医药公司承诺基础健康的病人在未来的30年内可以享受FPA医药公司持续的、不间断的服务。作为交换，基础健康（卖方）同意在接下来的两年支付给FPA医药公司5500万美元。在接下来的两年中，每年FPA医药公司都会收到2750万美元，并将其确认为收入。如果我们仔细分析该项交易的实质，我们会认为为此项交易确认收入是非常激进的会计处理。此项交易的经济实质是，FPA医药公司支付了1.97亿美元，并在两年内收回了5500万美元，带来的实际结果是并购成本其实是1.42亿美元，并没有什么收入产生。
    - __ __ 2022-03-09 16:25:36
    - 美其名为轻资产运营
    - 有些公司会将自己的生产工厂或者业务单元卖给其他公司，但是同时又签订协议从被卖掉的业务单元回购产品。
    - __ __ 2022-03-09 16:39:00
    - 只要操作得当，并购本身就会带来经营活动现金流。
    - 并购型公司进行的会计操作（也可称为“漏洞”）使得它们只要去并购其他公司，就会在每一季度报告出更多的经营活动现金流量。换句话说，仅仅并购这一举动就可以带来经营活动现金流量。
    - __ __ 2022-03-09 16:43:11
    - 在并购的情境下，现金流出完全不用计入经营活动，而现金流入统统被计入经营活动。
    - __ __ 2022-03-09 16:44:41
    - 投资者诟病并购企业的点错了。
    - 许多投资者都诟病并购主导型公司只是接连不断并购就能够创造出收入和利润的增长。而这些并购型公司通常会用它们的经营活动现金流量数字来反驳这类批评，它们会指出不断增加的经营活动现金流量意味着被并购公司业务良好，并运用了并购协同效应。许多投资者相信了这样的宣传，因为他们不明白我们刚刚讲过的这一点：不断推高的经营活动现金流量只不过是每年不断并购的公司的会计处理效果罢了。
    - __ __ 2022-03-09 16:49:40
    - “并购后的自由现金流量”是衡量并购主导型公司现金流质量的十分有用的指标。这一指标可以根据现金流量表上的数字简单计算得到：经营活动现金流量净额减去资本性支出，再减去并购支付的现金。
    - __ __ 2022-03-09 16:56:20
    - 软银的财务操纵术
    - 将出售业务的现金流入记录为经营活动现金流入
    - 2005年，软银与日本电信公司双子星公司构建了一个有趣的双向交易。软银将其现代租赁业务出售给双子星公司，同时这两家公司签订“服务协议”，双子星公司将向软银支付使用费，这些使用费是基于现代租赁业务在未来产生的收入。在出售该业务时，软银从双子星公司收取了850亿美元的现金，但是软银并不认为这整个价款都与出售业务相关。相反，软银将收到的现金分为两类：450亿美元被认为是出售业务获得的价款，另外的400亿美元被认为是未来使用费收入的预付款项。（你可能回想起了这个交易造成的利润虚增现象，我们在第5章“盈余操纵诡计第三种”中讨论过。）
    - 该项交易的经济实质就是软银公司将其现代租赁业务以850亿美元的价格出售。但是，这个交易如此构架，使得软银在对其现金流量的列示上有了操纵的空间。软银没有将850亿美元全部作为出售业务的投资活动现金流入，而是将450亿美元作为出售业务的现金流入，而另外的400亿美元作为提前收到的未来收入。这400亿美元推高了软银当年的经营活动现金流量（当年共578亿美元），占全年经营活动现金流量的69%。
    - 小心现金流量表中出现的新分类　投资者只要对软银公司的现金流量表稍加观察，就能够识别出现金流量的虚增。如表16-4所示，注意2006年出现了一行新的项目——“递延收入的增加”400亿美元。这样的报表披露（以及其巨大的金额对经营活动现金流量的影响）应该会推动警惕的投资者进一步深挖其背后的原因。
    - __ __ 2022-03-09 16:58:03
    - 当出售这些医院时，泰尼特保健公司总是玩一个小小的提升经营活动现金流量的技巧——出售所有业务，除了应收账款。
    - 我们来看看泰尼特保健公司到底是怎么做的。每一家医院都有自己的一套完整业务，包括收入、费用、现金、应收账款、应付账款等，这跟任何其他公司是一样的。在出售某家医院之前，泰尼特保健公司会先将其应收账款抽取出来。换句话说，如果一家医院有1000万美元的应收账款，泰尼特保健公司会保留对这些应收账款的回收权，并把剩下的业务出售。这当然会使得最后出售业务的成交价格下降1000万美元，但是泰尼特保健公司一点都不在意，反正最后当它回收应收账款时，这笔钱还是能收到。
    - 这样做对现金流量会产生什么影响？当然，通常出售一家医院收到的款项应当被记为投资活动现金流入（如同销售任何其他业务或者固定资产一样）。但是由于泰尼特保健公司提前抽取出了应收账款，因此它出售该业务的价格（投资活动现金流入）就下降了1000万美元。然而，公司很快就会从前顾客那里收回这1000万美元，此处就是精彩的部分了：所有的现金流入被记为经营活动现金流入，因为这是回收应收账款收到的款项。这一手法使得泰尼特保健公司将本应是投资活动现金流入的1000万美元转移到了经营活动中。
    - __ __ 2022-03-09 16:59:52
    - 把其他业务都卖了，就是不卖应收账款。当然，交易中的购买方自然也可以用类似的方法来推高现金流量：什么业务都买，就是不买应付账款。这就是2016年树屋食品（Treehouse Foods）以27亿美元收购私人品牌（Private Brands）时运用的手法。
    - __ __ 2022-03-09 17:08:56
    - 当管理层报告的非公认会计准则指标总是比公认会计准则指标好看许多时，一定要极度谨慎。
    - 来自得到App
