- [美] 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布
- ### 非对称风险
    - __ __ 2021-07-26 22:59:27
    - 在塔勒布看来，“风险共担”的这一理念不仅仅与公平性、互惠性、商业效率和风险管理密切相关，也是我们理解人类社会和整个世界的前提#[[memo]]
    - __ __ 2021-07-26 22:59:35
    - 塔勒布一如既往地以超高的信息量与鲜为人知的素材，验证了他的观点。
    - __ __ 2021-07-26 23:02:01
    - 原作的书名是Skin in the Game，大意是把自己暴露在某种投资、游戏、任务、使命的风险之中，引申的意思是全身心地投入一项事业，享受其成果，担当其风险并承受其损失。作者在政治、历史、宗教和金融领域的讨论中都运用了这个概念，这使得书名很像是一个特征函数，它提炼了所有这些场景的共性，体现出一种简洁精致的数学美感。
    - __ __ 2021-07-26 23:20:33
    - 杰夫·格拉汉（Geoff Graham）和文森·格拉汉（Vince Graham）兄弟俩的一段俏皮话，道出了不区分受众规模的政治普世主义的可笑之处：
    - 在联邦层面上，我是一个（推崇个人权利的）自由主义者；在州层面上，我是一个（主张加强联邦的）共和党人；在地方县域层面，我是一个（主张各州权力的）民主党人；在家族和朋友层面上，我是一个（提倡个人服从集体的）社会主义者。
    - __ __ 2021-07-26 23:23:20
    - 不在其位，不谋其政。有一次我在电视上宣传我的新书，却在演播厅里陷入了尴尬，当时我和另外两名记者以及一位主持人一起进行圆桌讨论。那天的话题是关于微软公司的（那时候的微软公司可谓如日中天），在场所有人包括主持人在内，大家依次发言。轮到我的时候，我说：“我并不持有微软公司的股票，也不持有该股的空头（使我在微软股票下跌时获利），所以对微软的股票我无话可说。”（我提醒读者回忆我之前的告诫“别告诉我为什么，你只要告诉我你自己买什么股票就行了”）听到我的发言，他们面面相觑，一脸的迷惑不解，他们总以为根据回避利益冲突的原则，记者是不能谈论自己持有的股票的，却从来没有从“风险共担”的原则出发，想过不能谈论自己没有的股票。#[[memo]]
    - __ __ 2021-07-26 23:25:52
    - 为什么制药公司更关注病的不重的人？#[[memo]]
        - “病得不重的人”远远多于“身患重病的人”，而且前者的预期寿命更长，也就有可能长期服药，因此制药公司显然有十足的动机把注意力放在健康人身上。
    - __ __ 2021-07-26 23:29:45
    - 理论上我们应该把道德的标准应用到全体人身上，但现实中，我们的道德义务是随着和自己的关系亲疏程度递减的。
    - 道德自其诞生之日起，就基于“本地化”的社会关系。
    - __ __ 2021-07-26 23:31:42
    - 己所不欲勿施于人这种对等的道德要求在现实中适用范围到底有多大？
    - 为什么每个人都必须吃掉自己捕到的海龟：
    - __ __ 2021-07-26 23:33:44
    - 何种情况下少数人反而能够主导局面？
    - 最不宽容者获胜：顽固少数派的主导地位
    - __ __ 2021-07-26 23:35:10
    - 发生少数派主导现象有两个主要因素。首先，人口的空间分布很关键。如果顽固派集中生活在某一特定区域内，那么，少数派主导现象就不会发生。如果少数派平均分散在人群中，这个现象就会发生。
    - __ __ 2021-07-26 23:36:45
    - 为什么即使有科学证据支持，说服大众接受转基因食品很困难？#[[memo]]
        - 只要有不超过5%的不接受转基因食品的人均匀地分布在全国，他们就会迫使其所在的群体逐步演变成只吃非转基因食品的群体。
    - __ __ 2021-07-26 23:38:36
    - 重整化
    - 注：图1从上到下包括了三组正方形，每一组里面包含了4个正方形。请想象一下，每个正方形里面又包含了4个小的正方形。重整化的规则是只要有1个正方形是深色的，那么与其相邻的其他正方形也会变成深色。由此，只要三步，就能把全部的正方形变成深色。请把图1中深色的正方形想象成顽固少数派，把浅色的正方形想象成温和多数派，“重整化”帮助我们演示了少数派主导现象。
    - __ __ 2021-07-26 23:40:53
    - 为什么仅仅因为卖家的某个行为，市场价格就能瞬间下跌10%。事实上，只要存在这样一位固执的卖家，这种情况就可能发生，而且市场的反应程度与其所受刺激的猛烈程度是不成比例的。全球股市的总市值大约是30万亿美元，但是在2008年，仅仅500亿美元的交易，还不到总市值的2‰，就导致全球股票市值下跌了10%，由此给投资人造成了3万亿美元的损失。我在《反脆弱》一书中曾经提到过这个例子，当时法国兴业银行发现了自己雇用的一个“流氓”交易员未经授权就做了一笔秘密交易，法国兴业银行想撤回这笔交易，由此激活了相应的抛出指令。为什么市场反应会如此剧烈？因为那笔卖出指令是单向的、不可撤销的，法国兴业银行的管理层不顾一切地要抛出，没有任何办法劝他们住手。我自己总结了一句谚语：
    - 市场像一个巨大的电影院，但出口很窄。
    - __ __ 2021-07-26 23:41:29
    - 科学界的轻松达人——理查德·费曼（Richard Feynman），他是那个时代一个剑走偏锋的科学家。他在《你干吗在乎别人怎么想》一书中用诙谐调侃的口吻写了很多有关科学的奇闻轶事。从他的叙述来看，科学探索其实是一个由少数派主导的过程。科学并不是科学家思想的总和，而是如市场一样，充满了固执的偏见，一旦某领域的真相被揭示以后，我们才突然发现我们以前掌握的都是错的。
    - __ __ 2021-07-26 23:53:59
    - 一个人被雇用了一段时间以后，就会表现出极强的服从倾向。
    - __ __ 2021-07-26 23:54:32
    - 我们对公司正式员工的定义是：
    - 如果一个人感觉自己若不像公司正式员工那样工作和生活，就会遭受巨大的痛苦，那么这说明他已经全身心地参与这个公司的“风险共担”了。
    - __ __ 2021-07-26 23:56:18
    - 普京让我明白驯化的（还有绝育的）动物没有机会对抗野生捕食者，绝对没机会！这事儿和军事实力无关：重要的是推动决策的生物本能
    - __ __ 2021-07-27 10:24:48
    - 福尔摩斯为什么不能有家人，甚至不能有朋友？
    - 别人为你承担风险
    - __ __ 2021-07-27 10:29:23
    - 在不承担真实风险的情况下，模拟现实的机器是否能够带来真正的生活智慧？如果不能，模拟飞行和模拟赛车算什么？
    - ，生活是需要付出某种牺牲和承担某种风险的。只有承担了风险并做出了牺牲，那才是你的生活。如果你不承担风险（而且有时候这些风险还是不可逆的，带来的后果是不能修复的），你就不能真正在实践中探索和前进。
    - __ __ 2021-07-27 10:31:22
    - 在结束本章之前，我们来学学胖子托尼的闪光语录，少说话、多做事、先做再说，宁可只做不说也不要只说不做。总之，千言万语不如两横一竖，干！
    - __ __ 2021-07-27 10:31:35
    - 我好像就是这种人中的一个。
    - 否则，你就会像下一章我们将要讨论的人一样，读书虽多，却不求于心，以至知识沦为他们炫耀自己的工具。这几乎已经成了现代世界的通病，那些读书万卷、倚马万言的人，正在帮助企业做生意上的重大决定。这些人在迈出公司大门接触第一线实际情况之前，不应该做出任何决策。
    - __ __ 2021-07-27 10:32:42
    - 这是反智倾向吗？
    - 想想吧！心理学研究的可重复率低于40%；肥胖恐惧症出现了30多年后，针对肥胖的饮食建议却开始逆转了；宏观经济学与微观经济学（已经迷失在了海量的复杂术语中）的科学性，比占星术还少（读者从《随机漫步的傻瓜》开始就知道这一点）；2010年，对金融风险几乎一无所知的伯南克连任美联储主席；医药实验重复率最多只有33%。在这种环境下，人们还不如依赖自己的生物本能或者干脆听从祖母的建议（或法国作家蒙田和其他经过岁月考验的经典知识），因为祖母比那些制定政策的书呆子要可靠得多。
    - __ __ 2021-07-27 10:37:31
    - 那些不参加“风险共担”也不承担公司经营风险的高管，只会享受公司业绩增长带来的好处，而不会承担公司业绩下滑的损失（就是那种总能在各种会议上侃侃而谈的高管）。他们根据某些指标获得报酬，但这些指标并不真实反映公司运营的健康情况，这样他们就可以操纵指标、掩盖风险、获得报酬，然后退休（或者去其他公司继续做同样的事）。他们可以将离职后公司暴露的风险，轻易地推卸给继任者。
    - __ __ 2021-07-27 10:37:38
    - 为什么仇恨高收入者但不仇恨富豪？真的是人们通常只仇恨比自己强一些的人，而不仇恨比自己强很多的人这种简单的心理机制吗？
    - 作者给出了一个风险共担的角度来理解这个问题。富豪自己承担了风险而致富。
    - 人们憎恶的并不是那些自己承担风险的富人，他们真正憎恶的是那些身处高位却不承担风险的人，这些人并没有用身家性命参与“风险共担”，他们也不可能从他们目前的地位和财富水平上摔下来，更不可能穷困潦倒到排队领救济的地步。
    - __ __ 2021-07-27 10:40:52
    - 这是本书作者非常重视的一个概念。不应该静态地看待平等问题，而应该把时间纳入进来，考虑动态的平等。也就是说，不能近看少数富人占有的财富在全社会财富中的比例，还要看这些富人是否长期保持富有，富裕阶层是否缺乏流动性。在这里，作者更重视阶层流动性在平等中的重要作用，反对阶层固化。
    - 动态的平等就是要重建遍历性，从而使得概率在时间和空间上的分布可以相互替代。
    - __ __ 2021-07-27 10:43:03
    - ：10%的美国人在其有生之年将有机会挤进前1%的收入排行榜，并待上1年；超过一半的美国人将挤入前10%，并待上一年。[3]
    - 很显然，美国的数据和更加静态（但名义上更加平等）的欧洲是不同的。例如，美国最富有的500个人或家族，只有30年历史；但在法国的名单中，60%的富豪是靠继承得来的财富；1/3最富有的欧洲人，在几个世纪之前就已经属于最富有的家族了；而佛罗伦萨的情况更为严重，几大家族控制了那里的财富已达5个世纪之久。
    - __ __ 2021-07-27 10:46:22
    - 什么是完全遍历性
    - ，完全遍历性[5]
    - 就是指我们每个人（如果活得足够长的话），我们一生中经历的“各个阶段”的经济状况的分布情况将和这幅图所揭示的美国“各个阶层”经济状况的分布情况相同（即概率在时间上的分布和概率在空间上的分布，是可以相互替代的）。假如我们能活100年，那么我们将有60%的时间，也就是60年，在中下收入阶层度过（这个阶层占美国总人口的比例是60%），10%的时间（10年）在中上收入阶层度过，我们有20年是蓝领阶层，还有可能在最富裕的1%阶层待上1年。[6]
    - __ __ 2021-07-27 10:53:22
    - 当交易员们赚钱的时候，他们懒得搭理你；当交易员们输钱的时候，他们会把你拖入细节、理论、数据和图表的汪洋大海之中，以便证明他们自己是无辜的。
    - __ __ 2021-07-27 10:54:36
    - 有名的书也不保证结论和论证都可靠，相反，人们可能只是需要有人整理出一本书来方改变自己表达书中的观点。
    - 斯蒂芬·平克就在他的书《人性中的善良天使》中使用了这个方法，他说在现代社会中人类的暴力行为减少了，并将此归因于现代制度和机构的功劳。我和我的合作者帕斯夸莱·西里洛仔细审阅了他的数据之后发现，要么是他没理解自己的数字（事实上，他确实没理解），要么是他事先已经形成了观点，罗列这些图表和数据是为了让别人接受他的观点，而不是证明这个观点。他没有意识到，统计学并不关心数据本身，核心是通过数据提炼逻辑，从而避免被随机产生的数据愚弄。但是无论我怎么苦口婆心，普通大众和他那些崇拜国家机器的白知同事，都认为这是一本很了不起的书（至少他们这会儿是这么想的）。
    - __ __ 2021-07-27 10:56:34
    - 工业化创造了穷人和富人的阶层概念。
    - 工业化社会以后的富人在社交上隔绝了穷人，穷人对于他们而言变得理论化了，成了教科书上的概念。正如我在上一章所讲的那样，我从未见过一个正统的剑桥大学讲师和一个巴基斯坦来的出租车司机一起闲逛，或者和操着伦敦腔英语的工人一起举重。因为知识分子认为他们有权把穷人当成一个观念来对待，一个由他们创造的观念。因此，他们确信自己知道什么才是对穷人最有利的。
    - __ __ 2021-07-27 10:59:32
    - 尼采说，“疯狂对于个人来说是罕见的现象，对于群体、党派和国家来说则是必然的规律”。
    - __ __ 2021-07-27 10:59:41
    - “太多的争吵稀释了真理。”
    - __ __ 2021-07-27 11:02:50
    - 林迪附近就是百老汇，有些演员卸妆之后会聚在这家店里聊天，他们对正在演出的剧目和其他演员评头论足，然后人们发现了一个规律，那些已经连演100多天的演出，总能吸引到足够多的观众支持其再演100多天，已经演了200多天的也还能再演200多天，这就是所谓的“林迪效应”
    - __ __ 2021-07-27 11:05:42
    - “林迪”不会衰老，只会消亡，只要它还活着，它的预期寿命就会随着时间延续。
    - 只有那些无生命的事物才不会腐烂变质，它们就是林迪。林迪可以包括观点、书籍、技术、程序、制度和政治体制，这些事物没有导致其自身衰老和消亡的生物钟。
    - __ __ 2021-07-27 11:07:52
    - 时间才是最好的专家，无论如何，生存时间久的制度、观点能够继续存在下去的可能性更大。林迪只会消亡，不会衰老。
    - 真是这样吗？
    - 一个叫林迪的专家
    - __ __ 2021-07-27 11:10:12
    - 社会公众有一种误解，他们认为商人被财富和利润所激励，科学家则是被荣誉和认可所激励，这绝对是一个幻觉，现实不是这样的，请记住，科学探索永远是寂寞的事业，这并不是说科研人员孤独得可怜，而是说科学探索是由少数派主导的，只有极少数人会真正投身于科学探索，绝大多数人都只是后台职员。
    - __ __ 2021-07-27 11:11:54
    - 不仅如此，如果给我的两个候选人看起来都像电影里的外科医生，我就一定要坚持把那个屠夫列为第三选项，然后选择他。为什么？如果一个人看起来不像是干这一行的，却又在这一行干了很长时间，这说明他需要比别人克服更多的困难，这种困难来自病人以貌取人的天然倾向带给他的不信任感，他一定是用卓越的医术成功地扭转了别人对自己不利的第一印象，否则他早就被淘汰了，根本干不了这么久。所以，我们应该感谢“风险共担”的作用：时间和现实联手帮我们过滤掉了那些能力不足的人，而时间和现实并不在乎长相。
    - __ __ 2021-07-27 11:12:18
    - 这句话提醒人们重视常识和经验的重要性，而不是被所谓的科学迷惑。
    - 一方面，如果你总是听从你祖母或者老人的建议，那么你90%的时间可能都是有效的。另一方面，由于有唯科学主义和学术不端行为的存在，加之现实世界本就艰难曲折，如果你选择相信心理学家和行为科学家的话，就可能只有不到10%是对的，除非你祖母也是这么说的
    - __ __ 2021-07-27 11:14:52
    - 这好像和学习的方法是相悖的。学习就是要把信息用清晰的语言表达出来。
    - 那些表述得很清晰、很准确、连傻子都能理解的信息，恰恰就是傻子们的陷阱。
    - __ __ 2021-07-27 11:16:24
    - 这种内容是否太过于主观了？
    - 我的朋友泰瑞在教一门投资学的课程。有一次，他邀请了两位演讲者去给学生们做演讲。一个看上去就是投资经理（定制的西装、昂贵的手表、锃亮的皮鞋和清晰的阐述），他的演讲恢宏壮阔，让人望而生畏。另一个演讲者看起来有点儿像我们的屠夫医生，让人完全摸不着头脑，他甚至给人感觉他自己都对演讲内容很困惑。事后泰瑞问他的学生们：“你们认为哪个演讲者更成功？”学生们的答案一边倒地倾向于前者。其实第一个演讲者在投资界相当于排队领救济金的失业者，而第二个演讲者至少是一个亿万富翁。
    - 吉米·鲍尔斯是爱尔兰人后裔，性格强硬，我曾经和他在一家投资银行共事，我们都是交易员。他除了从大学辍学，还曾经是布鲁克林区街头的小混混。每次开会的时候，他都会向一头雾水的公司高管这样介绍我们的交易：“我们先做了这个，然后做了那个，哼哼哈嘿！利润就来了。”所有人都没有听懂。但是只要我们部门继续保持盈利，这些高管根本就不在意他说了些什么，也不在意自己有没有听懂。过了一段时间，我终于明白了，我其实根本就不用去试图理解吉米说了些什么。我刚20出头的时候就明白了这个道理：如果一个人说的话很容易被人理解，那么他一定是在吹牛（因为他会刻意地把话说得让人易于理解）。
    - __ __ 2021-07-27 11:19:05
    - 少即是多
    - 那些从不参与“风险共担”的人总喜欢把事情弄得复杂（以便他们自己操控），他们还像躲瘟疫一样回避简单的方法。但是实干家有相反的本能，他们总是寻找最简单的经验：
    - 那些被训练、被选中去寻找复杂方案的人，是没有动机去探索简单方案的，他们靠制造复杂方案谋生。
    - 当方案的制定者和方案本身都没有参与过“风险共担”时，原来的问题就会变得更复杂。
    - 重大问题的解决方案应该直击问题本身。
    - __ __ 2021-07-27 11:21:12
    - 削足适履和量体裁衣都有合理之处。
    - 只要一个人是由他人评判而不是由事实评判的，事情就会变得像下面讲的故事一样扭曲变形。那些还没有破产的公司都有一个部门叫人事部，所以它们会创造出各种指标和表格去评判一个人的表现。
    - 一旦人们拿到了评估表格，事情就开始变得扭曲了。还记得我在《黑天鹅》里面提到的故事吗？当时我不得不填写一份盈利天数占总交易天数百分比的评估表格，这份表格的初衷是鼓励交易员为公司获得稳定的盈利，但代价就是风险被隐藏起来了，一直累积到发生黑天鹅事件。想想吧，玩6次俄罗斯轮盘赌你能赢5次，但这种情况真的很好吗？一个银行连续100个季度都保持了盈利，但接下来的一个季度，它就把前面赚的所有利润都赔光了。我当时所倡导的方法就是捕捉不规律出现的盈利机会，于是我当着大佬们的面把评估表格给撕了，然后他们留下我一个人待着。
    - __ __ 2021-07-27 11:25:27
    - 有些像是卡尼曼新书《噪声》的核心问题。
    - 偏差与方差的区别
    - __ __ 2021-07-27 11:28:04
    - 100个人去赌场赌一次和1个人去赌场赌100次
    - __ __ 2021-07-27 11:28:58
    - 为什么个体投资者很难跟上市场长期回报率？
    - 100个赌徒在1天时间里的成功概率，并不适用于你表弟在100天时间里的赌运。我们把第一种情形称为集合概率，第二种情形称为时间概率（第一种情形涉及的是一群人，而第二种情形则涉及一个人穿越一系列时间）。所以当你在阅读金融学教授、投资大佬或者当地银行根据市场长期回报提出的投资建议时，你一定要格外小心。即使他们的预测是对的（其实不对），个人也无法获得与市场相同的回报，除非他有源源不断的资金可以注入市场，而且不存在“爆仓点”。如果有人认为自己能够取得和市场相同的回报水平，那么他犯了这样一个错误：混淆了集合概率与时间概率。投资人要么是出现损失以后本金减少（以后追不上指数上涨了），要么是他即将退休，要么是打算和原配离婚、迎娶邻居的老婆，要么是他在接受阑尾炎手术后染上了毒瘾，要么是他改变了生活态度，无论出现哪种情况，此投资人的回报都会低于市场总体回报水平。
    - __ __ 2021-07-27 11:29:48
    - 那些在风险行业中生存下来的投资人，都懂得这样一条广为人知的原则（版本因人而异，但都蕴含着相同的意思），那就是“要想投资成功，你首先得活着”。我自己的版本是“如果一条河的平均深度为4英尺，就千万不要过河”。我自己在生活中尽量保持对风险事件后果的“敬畏”，因为爆仓不仅会让人前功尽弃，而且会让人永远出局。
    - __ __ 2021-07-27 11:34:36
    - 真实世界中的尾部风险，让所谓的收益成本分析无效。
    - 现在我们再来考虑一个比赌场实验更极端的例子，其实这个例子也是《随机漫步的傻瓜》书中的核心案例。假设有一群人在玩俄罗斯轮盘赌，单次获胜的奖金是100万美元，每6个人中有5个人可以获胜，如果有人用标准的成本收益模型来分析，那么他很可能会得出结论，声称参与游戏的人有83.33%的机会赢得奖金，因为每次平均收益是83.33万美元。但是如果你不停地玩这个游戏，最终的结局一定是躺在坟墓里，这时候你的预期收益还能作数吗？
    - __ __ 2021-07-27 11:37:55
    - 作者的核心观点是不要忽略尾部风险，当造成不可承受的代价的事件存在的可能性不是0的时候，就不能完全不考虑这种风险。人们对于平均和倍数关系很容易理解，但是对指数型变化缺乏亲身认识。
    - 人们可能会喜欢风险，但肯定厌恶爆仓、破产和毁灭。
    - 生活中的核心非对称性在于：
    - 如果一个策略有可能触发爆仓风险，那么无论多么大的收益都得不偿失。
    - 还有：
    - 摧毁系统的风险和系统内部的波动是两个物种。
    - 你承担的每一个风险累积起来最终会导致你的预期寿命缩短。
    - 最后：
    - 理性就是避免系统性毁灭。
    - __ __ 2021-07-27 11:48:00
    - 我们的视觉器官会犯错——扭曲，为了让我们能精确地采取行动，补偿这种扭曲就是必需的。希腊和罗马的建筑师会故意把庙宇殿堂里的柱子向内倾斜，以便给我们留下柱子是直的印象。维特鲁威解释过：“通过改变比例来抵消视觉印象。”因此，建筑扭曲是为了提升你的审美体验。帕特农神庙的地板是弯曲的，这样才能让地板看起来是直的；柱间距也是不均匀的，这样才能让它们看起来像接受检阅的俄罗斯方阵一样整齐。
    - __ __ 2021-07-27 11:49:09
    - 塔勒布难得也有推崇的学者。
    - 三位严谨的思想家（以及他们的学派）引导我思考这个问题，他们是：博学的认知科学家赫伯·西蒙，开创了人工智能的时代；心理学家格尔德·吉仁泽；数学家、逻辑学家和决策理论家肯·宾默尔，他一生都致力于建立理性的逻辑基础。
    - __ __ 2021-07-27 11:51:40
    - 作者认为只有帮助生存下来的才是真正的理性，所以，理性的判断标准也就无法有人来制定了，只能等待时间揭示。
    - 风险和理性
    - __ __ 2021-07-27 11:52:36
    - 林迪效应能帮我们看得更清楚：
    - 事情的发生未必都是有起因的，但事物能幸存下来必定是有原因的。
    - __ __ 2021-07-27 11:52:55
    - 集合概率和时间概率不同，在实现时间概率的过程中，一旦发生尾部风险就全盘皆输。
    - 现在来思考这样一个思维游戏。首先在第一种情形下（如图4中的漫画所示），100个人在某特定时间段内携带固定数量的钱去赌场，在那里他们可以获得免费的杜松子酒。这些人当中有的可能会赔钱，有的可能会赚钱。我们只需要计算一下回来的人口袋里剩下的钱，就可以计算出他们的总体收益，进而计算出赌场对赔率的定价是否合理。假设一天玩下来，第28号赌徒爆仓（赔光）了，第29号赌徒会受到影响吗？答案显然是否定的。
    - 你根据这个样本可以很容易地计算出其中大约有1%的赌徒会爆仓，如果一直重复这个过程，你会得到与之前相同的比值，即在同一时间段内，平均有1%的赌徒爆仓。
    - 现在我们来看一下这个思维游戏里面的第二个例子。假设你的表弟[1]
    - 从固定的金额开始，连续100天去赌场下注。在第28天的时候，你的表弟不幸爆仓了，那么对于他而言，还会有第29天吗？不会有了，因为他触发了自己的“爆仓点”，在游戏中他已经永久地出局了。
    - __ __ 2021-07-27 11:55:02
    - 这很像是很多造假的上市公司的财务表现。
    - 罗伯特·鲁宾的勾当
    - 注：非对称的回报：收益明显可见（还会收到报酬）而损失则极少发生（即便发生了也没有惩罚，因为缺乏“风险共担”的机制）。还可以推广到政治和其他惩罚力度不大的领域。
    - __ __ 2021-07-27 11:56:13
    - 金律是进取型，银律是防守型。
    - 金律（对称性）：
    - 以你想被对待的方式去对待他人。
    - 银律（用否定其对立面的方式体现金律）：
    - 如果你不希望别人这样对你，那你也不要这样对别人（己所不欲勿施于人）。要注意银律和金律的区别，银律可以阻止爱管闲事的人来操控你的生活。
    - __ __ 2021-07-27 12:01:27
    - 总结全书的观点：
    - 人们计算收益经常使用时间概率，误认为时间概率和空间概率一样。但是，实现时间概率（全遍历）的最大障碍就是尾部风险，或者说爆仓、黑天鹅、吸壁等等，导致全盘皆输。很多学者并不亲自承担风险，会评论处于这种风险的人，甚至还会出主意，批评他们的行为不理性。但作者认为，经验和时间（祖母的意象）才是更可靠的，才是真的理性，活下去（不被极端风险击垮）才是硬道理。
    - 非对称风险
    - 来自得到App
