- [美] 亨利·黑兹利特
- ### 一课经济学
    - __ __ 2020-07-24 07:49:23
    - 新的就业并不完全依赖于特定产品所具有的需求弹性。假设大衣的价格降了几乎一半——比如从先前的150美元降为100美元，且总销量跟以前持平，其结果就是，消费者和以前一样都有了一件新大衣，每位消费者现在都节省下了50美元。他可以把这50美元花到其他地方，从而增加其他行业的就业机会。总之，整体而言，机器、技术进步、自动化、降低成本和提高效率并不会使人失去工作。#[[memo]]
    - __ __ 2020-07-24 07:50:01
    - 1910年，美国有14万人受雇于新兴的汽车制造业。到1920年，由于产品改良和成本降低，有25万人受雇于这个行业。到1930年，随着产品继续改良，成本继续降低，汽车行业从业人员达到了38万人。1973年，这个数字上升到94.1万
    - __ __ 2020-07-24 07:50:11
    - 说机器使就业机会出现了激增，从绝对意义上来说是对的。当今全球的人口是18世纪中叶工业革命初期的4倍，因此也可以说，是机器带动了人口增加。
    - __ __ 2020-07-24 07:50:49
    - 古典经济学家的可贵之处，在于他们能观察到间接后果，即他们关注特定经济政策或经济发展对整个社会的长期影响。但是他们的不足之处在于，过分注重长期和全局，有时反倒无视短期和局部效应。他们往往会轻视经济发展对特殊群体的即时影响，甚至根本不放在心上。例如在工业革命初期，很多英格兰手工织袜工人所遭遇的不幸，正是由于新织袜机的发明和应用。
    - __ __ 2020-07-24 07:51:08
    - 这些事实及其现代版本，又使得某些学者走向了另一个极端，也就是只关注特定群体所遭受的即时影响。例如，由于某种新机器投入使用，乔·史密斯失去了工作，那些学者于是呼吁：“关注乔·史密斯，绝不要忘记他。”但他们接下来所做的是，只看到乔·史密斯而忽略了刚得到制造新机器工作的汤姆·琼斯、刚得到操作新机器工作的泰德·布朗，以及现在只需要用过去一半的价钱就能买到大衣的黛西·米勒。由于他们只想到乔·史密斯，他们鼓吹倒行逆施的荒谬政策。
    - __ __ 2020-07-24 07:54:53
    - 享工作机会的企图源于一个错误的假设：世界上可做的工作是有限的。恐怕再也找不出比这更荒谬的论调了。只要还有人的需要或愿望尚未得到满足，能做的事就没有止境。
    - __ __ 2020-07-24 07:55:34
    - 每当有人想要裁减多余的公务员，总会遭到极力反对，说裁员会造成“通货紧缩”。裁员？你是要裁掉这些公务员的“购买力”吗？你想要损害依赖那些购买力的房东和商家吗？你这么做，纯粹是在削减“国民所得”，引发或加剧经济衰退！
    - __ __ 2020-07-24 07:56:47
    - 如果可以的话——实际上不能，采取生产最大化政策，同时光明正大地救济一部分失业人口，远比打着“充分就业”的幌子，用“制造工作机会”来扰乱生产要好得多。文明的进步意味着就业人口的减少而非增加。正因为国家变得日益富裕，我们才得以消除童工的使用，让老人无需工作，数百万的妇女也不再需要外出工作。又如，在美国必须出去工作的人口比例，远低于中国或俄罗斯
    - __ __ 2020-07-24 07:58:52
    - 即使是最高明的统计专家，也不可能准确统计出对进口羊毛衫开征关税所造成的损失，也说不清其他行业有多少男女劳工因此失业，每个产业的收入到底因此损失了多少——因为消费者得花更多的钱买羊毛衫。由于损失被分摊到了美国其他所有生产活动中，任何人不可能知道要是能把那5美元留下来的话该怎么花。因此绝大多数人会因此受损，错误地认为新产业对他们毫无损害。
    - __ __ 2020-07-24 07:59:20
    - 若消费者多花钱购买受关税保护的产品，能够用来购买其他产品的钱就会相应减少。产业作为一个整体并没有从中获得净收益。但由于人为地对外国产品设立壁垒，美国的劳动力、资本和土地从相对效率较高的产业，转移到相对效率较低的产业上。因此，美国劳动力和资本的平均生产力，必然由于关税壁垒而降低。
    - __ __ 2020-07-24 08:03:07
    - 从事出口生意的人整体而言可以从海外坏账中获益。整个国家因此而蒙受损失是肯定的，只不过难以追踪哪些人遭受了多少损失。私人放贷损失由放贷者自己直接承担，而政府贷款的损失，最后则必须靠加重税负来解决。此外，这些直接损失会对经济造成不良影响，从而造成更多间接损失。
    - 从长远来看，对外贷款收不回来对美国的企业和就业并没有好处，并且是有害的。
    - __ __ 2020-07-24 08:09:05
    - 不同行业的销售额会有增有减。毫无疑问，农机农具厂商和邮购公司的生意会更加红火，但是城市百货公司的生意会不如从前。
    - 然而事情到此并没有结束。政府政策不但未带来净利润，反而造成了净损失。政府政策并不只是造成了购买力的转移，也就是把购买力从城市消费者（或一般纳税人，或两者兼而有之）转移到农民手上。这种政策还经常通过强制削减农产品的生产来抬高价格。这意味着财富灭失，意味着可供消费的农产品减少了。财富如何灭失取决于为了提高价格所采取的措施。或许是像巴西烧毁咖啡豆那样，从实物上毁损已经生产出来的作物。
    - __ __ 2020-07-24 08:13:23
    - 本书的主张可以概括为：在研究任何经济政策提案的效果时，不仅要考察提案带来的即时结果，也要看其长期结果；不仅要探讨其主要后果，也要探讨其次要后果；不仅要看其对某些特殊群体的影响，还要看其对所有人的影响。由此得出，只把注意力集中于某一点的做法不过是自欺欺人，例如先前讨论的那些做法，只关注某个行业发生的事情，而对所有行业发生的变化不加考虑。
    - __ __ 2020-07-24 08:13:47
    - “生产致用而非利润至上”学派的理论就是基于这种孤立性谬误。他们据此抨击所谓邪恶的“价格体系”。该学派的信徒宣称，生产问题已经解决了。（我们将看到那些认为印钱就能解决一切，认为均贫富就能解决问题的无稽之谈也是以这一彻头彻尾的错误为出发点的。）科学家、效率专家、工程师和技术人员解决了这一问题。他们能把你所提到的几乎任何东西不计其数地生产出来。可惜这个世界并非由生产致用的工程师主宰，而是由利润至上的企业家主宰，是企业家对工程师发号施令，而不是工程师指挥企业家。只要有利可图，这些企业家就会把任何物品生产出来。一旦赚不到钱，唯利是图的企业家就会停止生产，即便众人的要求尚未得到满足，即便整个世界迫切需要更多的产品。
    - __ __ 2020-07-24 08:34:52
    - 当商品价格被人为限制在它的市场价位之下时，不可避免地会带来两个结果。第一是导致受控商品的需求增加。由于该商品变得便宜，人们因为图便宜且买得起所以买得更多。第二是导致受控商品的供给减少。由于人们买得更多，该商品势必供不应求。但与此同时，生产积极性却遭到打击。利润率降低，甚至产生不出利润。边际生产者被迫出局，即使最有效率的生产者也可能迫于政府的指令亏本经营。这种事情就曾在第二次世界大战期间发生过，当时的屠宰场在美国物价管理局的要求下，以低于购买活牛和屠宰加工人力成本的售价持续屠宰和加工肉制品。
    - __ __ 2020-07-24 08:43:57
    - 冷静思考一下就会发现，“情绪经济学”孕育出来的理论很难自圆其说。其中之一是，劳工普遍“工资待遇偏低”。这就好比是说，在自由市场中，价格普遍长期偏低。另一古怪且固执的观念是，一个国家中所有劳动者的利益彼此完全相同，以某种隐匿的方式调高某一工会的工资，会给其他所有的工人带来好处。这种观念不但没有道理，而且事实上，如果某个工会强行为会员争取到的工资高于其劳务的实际市场价格，这样做对当地的其他人、对其他所有的劳工都会造成伤害。
    - 来自得到App
