- 万维钢
- ### 思考的乐趣3：智识有方向
    - __ __ 2023-02-01 16:39:11
    - 大家的大脑都是同样的大脑，东西方哲学对大脑潜能的探索结果是一致的。希兹还引用了十六世纪神学家十字若望（Saint John of the Cross）的一个说法，说我们怎么才能亲近上帝呢？你需要经历三个夜晚，也就是三个阶段 ——
    - * 第一是感官之夜，想的都是自己身边的事儿；
    - * 第二是信仰之夜，开始学习了；
    - * 第三是灵魂之夜，这意味着你跟自己平常关心的东西断开了连接，让那些感官刺激不能再主导你。
    - 你看这个过程像不像冥想。那些感官刺激都还在，你需要它们，人生需要打游戏和追剧，学习不是要把人变成神。学习只是“终极目的”，人生还有很多别的目的
    - __ __ 2023-02-01 16:38:28
    - 我们上一讲说的那个数学家安德烈·韦伊的妹妹西蒙·韦伊（Simone Weil）是个左翼哲学家。她在巴黎的工厂里当了整整一年工人，而且这一年中只花工厂给的工资。她因为干活慢被解雇了好几次，落得是贫病交加。但是韦伊没白吃苦，她获得了一个洞见：工人没有觉醒意识。她说她跟工人交往了这么多，没有一个人、没有一次，谈论过社会问题。那你说知识分子搞的那些工会啊、政党啊，真能在工人中落地吗？
    - 有时候想得到真知就得这么下功夫。而以前就有很多这样的人。有个白人知识分子为了黑人民权运动，竟然用给皮肤注射黑色素的方式，把自己变成了黑人
    - __ __ 2023-02-01 16:37:48
    - 所以学习并不是一项让人感到很舒服的活动。“为了技能而学习”的“刻意练习”本来就不舒服，“为了学习而学习”的“无用之学”也不是白给的。学习不仅仅是逃离外界对你的评判，更是逃离你自己那些虚假的、一厢情愿的、肤浅的欲念。
    - __ __ 2023-02-01 16:37:04
    - 你要不学就不知道自己的内核能丰富到什么程度。当我们观察星空、钻研学问、跟遥远的生活连接的时候，我们常常忘了自己。但是我们的内核恰恰是在那些时刻成长的。
    - __ __ 2023-02-01 16:36:11
    - 严肃文学能让你用最安全的方式，经历种种不一样的人生。你活的只是这一辈子，但是你可以体验各个历史时期、有各种不同文化和风俗习惯的社区的人的生活。你知道人在最好和最坏、各种最极端的时刻是什么样的。你既可以变成任何一个人，又同时还是自己。那个作家可能早就死了，但是你却能通过他，摆脱自己平庸的日子，去跟遥远的事物建立连接。
- ### 《噪声》1：精确理解你的判断
    - __ __ 2021-06-01 18:03:14
    - 减少噪声，哪怕结果都是偏的，也比既是偏的又有噪声好一倍。哪怕你不知道偏差有多大，也应该减少噪声。
    - __ __ 2021-06-01 18:02:31
    - 卡尼曼全书最重要的一个结论，就是对错误来说，偏差和噪声的贡献是一样大的。
    - __ __ 2021-06-01 18:01:56
    - 错误（Error）= 偏差（bias）+ 噪声（noise）
- ### 困在奖励里
    - __ __ 2021-03-29 08:43:11
    - 科恩提出的原则是，你应该「慷慨而公平地支付报酬，尽量确保不要让人们觉得受到了剥削，然后竭尽全力地帮助他们忘记金钱。」
    - 一方给足钱一方挣够钱，但是双方平时工作的时候默契地不谈钱。
    - 你看这个原则是不是恰恰是现代企业的工资制度。根据员工的水平、层级和资历给一个比较固定的工资，双方谈判达成一致，完了工作的时候该怎么工作怎么工作，忘记金钱。
    - 有时候你帮老同事打个下手，有时候你带一带新同事，有时候你家里有事请几天假，有时候你主动加个班，没人会算计这些事儿值多少钱。因为你的一个决定，公司一下子赚了几百万，也不会直接分给你；因为你的一个错误，公司损失几百万，也不会让你赔偿。你的表现会默默地转化为升职加薪，但是每个行动都不直接跟金钱挂钩。
- ### 灰色企业家1：法规黑客
    - __ __ 2021-03-29 08:17:12
    - 英文中企业家叫“entrepreneur”，其实是特指那些创办新的事业、带头折腾、能弄出一个什么东西的人。你家里有几十套房子你每个月光房租就有不少钱，这不叫企业家，叫理财。企业家得是自己有主意，自己承担风险，去做事的人。因为利润本质上是来自于风险 [1]，企业家往往会被利润吸引，而不太在乎风险。像数字货币这样的创新，如果成了，能赚很多钱；如果不成，企业家本人损失可能并不大。
    - __ __ 2021-03-29 08:15:56
    - 中国政府支持创新，是因为中国有个后发优势，我们的大部分创新项目都是已经验证过、确实能赚钱的项目。创新能发展经济，能升级国力，能让人民过上更好的生活。但是你想过没有，如果一个国家的经济已经挺发达了，国力已经很强大了，人民的生活已经相当说得过去了，而你弄的这个项目到底能赚多少钱还不一定，政府还会那么迫切地支持你吗？
- ### 《我们如何学习》2：规则和假设
    - __ __ 2021-03-19 08:36:50
    - 每个人一出生，其实已经掌握了所有的知识。
    - 为什么这么说呢？因为你可以用思想语言自行推导所有的假设，你可以做各种各样的猜测，剩下的只不过是调整那些猜测的可信概率而已。
- ### 《火线上的适应》9：怎样准备打仗（完）
    - __ __ 2021-03-18 18:04:09
    - 1942 年的中途岛战役是日军主动发起的，目的是打掉美军的航母舰队。作战计划是联合舰队司令长官山本五十六制定的，山本五十六是个激进的冒险主义者，但是他也知道打仗得好好准备。当时没有计算机模拟，但是有兵棋推演。
    - 5月初，山本五十六让几个作战参谋用兵棋模拟了这场战役。参谋们根据当时双方的兵力部署情况，搞出了两种剧情。这两个剧情里，美军的轰炸机都把日本几艘航母给击沉了，日本舰队被打残，推演结果都是日本败美国胜。但是不知道是不是考虑到山本五十六心意已决，兵棋推演的裁判们判罚扮演美军的一方违规了，说真实的战斗不是这么打的，日本损失不可能有那么大。几个参谋心怀不满，但是无话可说。
    - 6 月 4 日，中途岛战役按照山本五十六的计划如期开打……结果美军把日本的四艘航母全部击沉 —— 而且打法跟日本人战前推演的非常相似。
    - 如果你都不敢面对现实，演习又有什么用呢？
- ### 第四季结束语：表象与本质
    - __ __ 2021-03-18 18:01:51
    - 我们讲科特勒的《不可能的技艺》，再一次强调，压力也好挑战也好，真正影响你身心的不是那个东西本身如何如何，而是你对它的感受是什么：你看出来的本质是什么，它就是什么。
- ### 代孕的伦理：我们担心的到底是什么？
    - __ __ 2021-03-18 17:49:32
    - 这就是市场的作用：市场减少稀缺。市场能把好东西变多，让更多的人买得起。市场的这个机制能减少不平等。
    - 为什么买跑车就可以，买肾就不行呢？因为肾都是人身上长出来的。你买一个肾，别人就得失去一个肾。这种买卖也许能增大市场上人肾的供货量，但是不会自动把人肾升级成人工肾。要想实现用人工肾取代人肾，我们恰恰要做的是禁止人肾买卖。
    - __ __ 2021-03-18 17:48:59
    - 因为允许代孕只能让参与者的金钱*数量*变得更平等，但是让整个社会上金钱的*效用*更不平等了。
- ### 问答：要战胜人类辩手，AI需要改进什么？
    - __ __ 2021-03-05 17:53:23
    - 现在专栏作家的地位已经受到了 AI 的挑战。GPT-3 自己能写一些文章，只是我还没有看到特别严肃的应用。我觉得 AI 现在至少可以做一个研究助手，帮人做一些调研的工作。现在有个叫 iris.ai 的服务，就是帮助科研人员做论文调研。我预计很快就会有更方便的助理 AI 应用了。
- ### 《重新思考》6：怎样用高姿态谈论绝交话题
    - __ __ 2021-03-04 18:11:01
    - 哥伦比亚大学有个“高难度对话实验室”（Difficult Conversations Lab），负责人叫彼得·科尔曼（Peter T. Coleman）。这个实验室专门研究人在什么情况下谈绝交话题还能达成一致。他们招募受试者，选一个比如说堕胎这样的绝交话题，按照对立观点两两一组，进行 20 分钟的对话
- ### 《重新思考》5：要劝说，先倾听
    - __ __ 2021-03-04 18:06:02
    - 通过这两个例子你可以看出来，动机访谈不是你给对方提供动机，而是让对方找到自己要改变的动机。这我们容易理解，大脑是个多元政体，各种方向的情绪和思想都有，是既想这样又想那样。你的谈话只是帮助他理清思路，让正确的一面能够主动冒出来而已。
    - __ __ 2021-03-04 18:04:09
    - 了解完情况，疫苗语者会告诉当事人：我是一个医生，根据我的专业，我知道一些关于疫苗的信息，你想不想了解一下？这一步是请求对方允许。这很重要，因为如果对方允许了你再说，你们就能建立信任关系。对方就更容易打开思路。
    - __ __ 2021-03-04 18:02:29
    - 动机访谈的核心原则是帮助当事人找到自身想要改变的动机 —— 让他自己想要改变，而不是你促使他改变。动机访谈一共有四个关键步骤 ——
    - 1.提出一个开放式的问题；
    - 2.倾听；
    - 3.肯定对方做出改变的愿望和能力；
    - 4.时不时对你们的谈话进行总结，检查你们是否遗漏了关键的细节，最后帮助对方制定行动方案。
- ### 不可堆积因素
    - __ __ 2021-03-03 08:35:46
    - 美军的水团队叫“科学研究与发展办公室（The Office of Scientific Research and Development，OSRD）”。这个机构从设立到运行、到每一个具体的立项，全都不是按部就班计划好的，全都充满了偶然性和个人影响力。
    - 科学研究与发展办公室的主任叫万尼瓦尔·布什（Vannevar Bush）。是他说服罗斯福总统设立这个办公室，是他在军方完全不看好的情况下力主支持了雷达研究，是他建议立项搞出了原子弹的曼哈顿计划，是他建立了国家自然科学基金（NSF），也是他提出了互联网概念的前身。
- ### 《让世界讲得通》4：怎样像强者一样看科学论文
    - __ __ 2021-03-03 08:20:02
    - 能用普通错误解释的就不要用恶意，我们还是说统计学。这一讲的主题是“出版偏倚（publication bias），也叫发表性偏倚”。出版偏倚是幸存者偏差的一种，它使得你能看到的研究结果，都是比较怪异的研究结果。
    - __ __ 2021-03-03 08:19:46
    - 第四，有感于公众不容易了解当前科学理解，科学家成立了像 “科克伦协作（Cochrane Collaboration， https://www.cochrane.org/）”这样的组织，专门就一些新的像医学和社会科学领域的新进展撰写文章，给你一个最可信的说法。
- ### 《让世界讲得通》2：虫的视角和鸟的视角
    - __ __ 2021-01-28 13:26:11
    - 某某一个月收入这么多钱，你知道这是什么意思吗？像这样的数字感有时候你哪怕上上网也能获得。哈福德推荐了一个网站叫“美元街”（https://www.gapminder.org/dollar-street），这个网站专门收集了很多照片，告诉你世界各地的家庭，每月收入相当于多少美元，他们过的是什么样的日子。
- ### 《西方怪人》9：社会公德来自自由竞争
    - __ __ 2020-10-19 08:32:25
    - 所以答案是更激烈的公司间竞争是提高了社会公德，让人们更无私了。这个结论不是孤立的。亨里奇还列举了在德国发生的类似的研究、还有一些实验室里的证据，都符合这个结论。更有意思的是这个规律反过来也成立：如果一个人从竞争很激烈的行业转到一个竞争不激烈的行业，他对社会的信任会降低。
    - 如果你在中国的城市工作，也许你会有类似的观感：竞争激烈行业员工可能比垄断企业员工更有社会公德。
    - 那这是为什么呢？为什么公司间的竞争不但加强了人们在本公司内部的合作，而且促进了整个社会的合作呢？关键就在于，公司，不是人的*固定*身份。
    - 公司员工就好像足球俱乐部的球星一样可以自由转会。越是竞争激烈的行业，公司越是频繁地兴起和倒闭，人员就越容易在公司之间自由流动。在这种情况下个人本质上不是为一家公司服务，而是为一个行业服务 [2]。你的关键能力不是对公司有多忠心，而是合作能力。人们自然就养成了合作的习惯。
    - 这个有意思的道理是群体间的竞争总是促进个体间的合作 —— 无限制的、你死我活的竞争会让一群人团结起来对付另一群人；有限的、被驯化了的竞争，不但促进内部合作，而且还促进了整个社会的合作。
- ### 思考的乐趣6：才华和野心
    - __ __ 2020-10-16 08:14:06
    - 莉拉有天才级的才华，但是没有取得任何成就。她自己也许认为这没什么，但是如果你觉得这很遗憾，那莉拉欠缺的是什么呢？
    - 不是运气。希兹认为，莉拉缺少的是野心。
    - 为了学习而学习，等于为了自己而学习，才华是自己的享受，这完全没问题。但是如果你除了为自己之外，还想出来做点事情，那你就得跟世界有一定的对接才行。你得虚心接受训练，你得耐心跟人合作，你得苦心做各种没意思的事，完了你还得忍受一次次的失败。可能写成一本小说需要作家做一件特别爽的事儿，那就是挥洒才华 —— 同时还需要做 99 件没意思的事儿。
    - 那是什么东西支撑着那些了不起的艺术家去做那些没意思的事儿的呢？是野心。
- ### X 因素
    - __ __ 2020-10-16 08:04:31
    - 我要说的是写作的确是一门手艺，好好练习的确能让你越写越好，但是你最好先找到 X因素再琢磨别的。是什么，你得自己找，但我个人的体会，写作的 X因素应该有下面这三个特征 ——
    - 第一，要写的这个课题得让你激动。你迫切地想要把这件事告诉别人。文章提交上去，你会盼望它早点发出来。如果这个项目你只是感兴趣但是没有产生激动感，那就是你调研得还不够。
    - 第二，X因素一定是你的某种自主的发挥。把一切都做对，开头、中间、结尾该怎么写，遣词用句技术完美，那些都不重要。你得有某种创造才行。不见得是一种明显的创造，但必须是有点你自己的东西。哪怕你是给人介绍一篇科学论文，也得有自主发挥。自主发挥是科学作家给自己的福利。
    - 第三，写作过程应该很顺畅，这个工作应该有愉悦感。像中学生写作业、大学生写毕业论文那样搜肠刮肚绞尽脑汁，再下十倍功夫也没用。
- ### 支持平静生活的物理定律
    - __ __ 2020-09-17 19:02:35
    - 有方向的行走距离，都是跟时间成正比，而布朗运动这个随机行走走出来的直线距离是跟时间的平方根成正比。别人走 100 米，你才走 10 米。别人走 10000 米，你才走 100 米。所以人生要想走得足够远，最好有个方向，别做布朗运动。但这并不是我们这一讲要说的道理。
    - 我要说的道理是，就算你有一个方向，布朗运动也会困扰你。
- ### 《未来比你想的快》2：基础技术的加速
    - __ __ 2020-06-23 22:10:44
    - 应该重点关注的技术领域。
    - 戴曼迪斯和科特勒在书中列举了一系列的基础技术，包括量子计算、人工智能、5G、传感器、机器人、虚拟现实、增强现实、区块链、生物基因工程等等。这一讲我重点说其中两项，一个是 3D 打印，一个是材料科学。
    - __ __ 2020-06-23 22:07:49
    - 高德那技术成熟度曲线的另一种表达方式 6个D
    - 曼迪斯和科特勒把基础技术指数增长的规律总结为“6个D”，对应六个阶段 ——
    - __ __ 2020-06-23 22:07:48
    - 高德那技术成熟度曲线的另一种表达方式 6个D
    - 曼迪斯和科特勒把基础技术指数增长的规律总结为“6个D”，对应六个阶段 ——
- ### 《未来比你想的快》1：技术的融合
    - __ __ 2020-06-23 22:05:19
    - 未来10年，新一轮的技术创新是否正迎来落地期？
    - 有预测认为十年之内，《财富》500 强 40% 的公司将会被我们今天根本没听说过的公司所取代。
    - 对咱们中国读者来说，还有一点非常重要。如果真的如此书所言，美国开始发力引发下一轮的全面创新，中国应该怎么办。如果新一轮创新靠的是新技术的融合和 3D 打印制造，那中国的产业链优势怎么办？中国制造的优势怎么办？
- ### 《我们如何学习》2：规则和假设
    - __ __ 2020-06-23 20:18:29
    - 思想语言是不是就是思考规则?
    - 人脑的第五个优势是最关键的，那就是人拥有一个“思想语言（language of thought）”。这是一种内在的逻辑语言，能让我们进行推理。
    - __ __ 2020-06-23 20:16:24
    - 学习和做事都是排除可能性的过程。
    - 所以学习的本质不是做加法，而是做减法。世界上并没有什么新东西，你已经都会了，你要做的只是验证……
    - __ __ 2020-06-23 20:15:53
    - 人一出生就拥有所有知识？
    - 每个人一出生，其实已经掌握了所有的知识。
    - 为什么这么说呢？因为你可以用思想语言自行推导所有的假设，你可以做各种各样的猜测，剩下的只不过是调整那些猜测的可信概率而已。
- ### 问答：“准备充分”的“边界”在哪里？
    - __ __ 2020-06-23 20:14:14
    - 写文章的准备边际。
    - 调研是为写专栏而做的准备。为一篇文章应该准备多长时间呢？这我真没有固定的流程。我们专栏几乎是每天更新，但是我并不是正好给每篇文章一天时间 —— 有些文章要写三天，有的一直放在那里等待新的灵感和素材。总量是不可预计的。
    - 但是我对边际非常敏感，所以我从来都不需要、其实也不可能把能找到的所有相关的信息都看一遍。我看到一定程度就知道现有的东西够不够一篇文章。只要还有关键的问题没回答、没说明白，就必须继续调研；如果再加入新的信息所需要花的功夫，已经配不上给这篇文章带来的更好的阅读体验，就应该停止调研。
    - 每篇文章都肯定有一些遗憾，但我们与其专注于这篇文章中的小遗憾，还不如共同琢磨下一篇文章的大话题。
    - 边际的一头是你的准备，另一头是这件
- ### 相信的科学1：世人是那么好骗的吗？
    - __ __ 2020-06-09 22:04:18
    - 怎样把要介绍的观点和现有观点加以解释的写法。
    - 一般学者考察这些欺骗案例，都是在“供给侧”琢磨：总是研究那些骗人的人采取了什么策略，骗术如何高明。梅西尔提醒我们要从“需求侧”去考虑这个问题 —— 同样的骗术，为什么有时候对某个人群就管用，换个时候对另一个人群就无效呢？
    - 根本原因在于，所谓“被骗的人群”，之所以愿意接受那个东西，是因为他们觉得这对自己有利
    - __ __ 2020-06-09 22:02:13
    -   多了解一个认知科学家。
    - 梅西尔现在还不算特别出名，但我料此人日后必定成为像丹尼尔·卡尼曼那种量级的思想家。他的功力比斯蒂芬·平克高一档，比一般的认知科学家和心理学家至少高两档。你将来可能会到处听到他的名字，所以现在应该好好读一读他的书。
    - 来自得到App
