- Full Title:: 世界三大骑士团简史：一个被团灭，一个很风骚，一个建立了国家_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=835bbb2f9e70da26a7039de2&lemmaId=7052947&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E4%B8%89%E5%A4%A7%E9%AA%91%E5%A3%AB%E5%9B%A2&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 14th, 2023]]
    - 后来普鲁士公国变成普鲁士王国，在铁血宰相俾斯麦的治理下以及通过普法战争，普鲁士终于统一了德意志地区，成立了德意志帝国。现在，你还可以从德国的铁十字和条顿骑士团的盾徽上看出他们的关系，这个可能是条顿骑士团留下的唯一可以称赞的丰功伟绩。
    - 16世纪初，德意志人马丁·路德发起宗教改革，要摆脱教皇的统治。在马丁·路德的劝说下，条顿骑士团最后一任大团长接受了他的建议，将条顿骑士团世俗化，将他们控制的地盘改为普鲁士公国。从此以后，条顿骑士团作为一个宗教军事组织，渐渐退出了历史舞台，而成为一个世俗化的国家，全身心投入管理自己的土地上来。
    - 现在还流传着一个说法，圣殿骑士团在被清洗之后，有一些逃出来的人员转入地下，共济会、光明会就是在他们的基础之上发展起来的。这都是无从考证的说法，但人们愿意相信这是真的，因为人们同情一个曾经光辉灿烂的圣殿骑士团却突然被终结的悲惨命运。
    - 在三大骑士团中，圣殿骑士团可能是最有名的。他们是在第一次十字军东征之后，在耶路撒冷的圣殿山成立，由此而得名。其中，他们白袍红十字这装束更是深入人心，以至于往往有人将圣殿骑士团与十字军混在一起。
    - 圣殿骑士团还得到了教皇的免税特许，他们在攻城掠地抢夺大量财富之后，不用给教会缴税，全部留着自己用，很快就累计了大量的财富。
      
      可能是钱多的用不完了，于是圣殿骑士团发展出了借贷、存款、支票等等模式，这应该是现代银行的雏形吧。人家只给国家借款，不借私人人，只做大客户。可见那时的圣殿骑士团确实富可敌国。
    - 现在，基督教世界流行的不吉利数字13和黑色星期五，就跟腓力四世在这一天清洗圣殿骑士团有关（也有一种说法，耶稣是在星期五遇害，而犹大是第13个人）。
    - 医院骑士团最早可追溯到1050年，一些教士和意大利贵族在耶路撒冷建立了一座医院，其目的是为朝圣者提供食宿、医疗救助和安全庇护。
    - 医院骑士团的全称是“耶路撒冷罗德岛及马耳他圣若望独立军事医院骑士团”，这个十分冗长的名字就体现了他们曾经待过的所有地方。
    - 1798年，拿破仑将医院骑士团驱逐出马耳他岛，他们不得不在欧洲到处找寄居地，到处流浪。直到1834年才在罗马租了一块12000平米的土地，在这里修了马耳他宫和别馆。
    - 如今，医院骑士团作为联合国观察员，被联合国视其为主权实体，于是在某些人眼里，医院骑士团是一个国家。其实主权实体不一定是一个国家，它也可以是一个组织。对医院骑士团最为正确的定义是，他们是一个准国家。
    - 现在医院骑士团给自己定位是慈善机构，他们在全世界范围内经营者几十所教会医院和学校，在世界各地做募捐活动，慈善活动。
