- 王德培
- ### 
    - __ __ 2022-10-26 19:54:23
    - 国家在“十四五”规划里明确“支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、浦东打造社会主义现代化建设引领区、浙江高质量发展建设共同富裕示范区”，虽然是在不同城市，方向不同、侧重点各异，但殊途同归——都是朝着共同富裕的目标推进。但在深圳、上海、浙江之中，浙江又与深圳颇为相像。在长三角区域，上海经济主要由国资、外资双轮驱动，对民营经济依赖度不高。江苏的“苏南模式”“工业园模式”均是政府出面，主导经济发展。安徽省会合肥是全中国最成功的“风投公司”，地方政府充当投资合伙人，从无到有地创造了很多新兴产业。长三角其他地方都保留着“强政府”色彩，唯独浙江民营经济很发达，自由市场经济活力成为浙江经济的底色。经过长期的扩张，它让浙江变成了全国区域城乡发展最均衡的地方。与此同时，不加收敛、约束的民营经济也暴露出不足。比如，原本应该去中心化的互联网经济，出现了破坏性的垄断。比如，资本的手已经伸向了国民经济命脉中的金融。
    - __ __ 2022-10-26 19:59:18
    - 有什么行业不是特殊行业呢？
    - 特殊行业”市场化的边界及范围的厘清与界定已刻不容缓。不同于“柴米油盐酱醋茶”等传统行业的全面市场化切实可行，“特殊行业”需要同政府和社会相“耦合”。“特殊行业”关系国计民生，不能过于市场化，以往正是“特殊行业”的过度市场化，才导致了经济和社会的失衡。例如对广大人民群众至关重要的公共卫生医疗机构，就不能过度市场化、私有化，而主导性的核心医院，则不可市场化、私有化，已经市场化、私有化的，应当有序纠正；而教育、金融等公共服务行业依旧需要政府主导资源配置，但政府可以引入市场机制来提高公共服务供应的效率；对于房地产行业，则需要公租房与商品房“双轨”并行。
    - __ __ 2022-10-26 22:07:50
    - 上海陆家嘴中心区规划设计方案经过3年7个月的酝酿，批复于1993年，自此历任上海市领导都没有随意修改陆家嘴的规划方案，除了在2008年面积稍有扩大之外，基本没有任何改动。到2015年，陆家嘴最后一栋摩天大楼上海中心落成，陆家嘴基本建成，总建筑面积约470万平方米左右，容量变动基本在规划的范围内（规划建筑面积调至418万平方米）。这份被认为“可能是中国执行得最好的城市规划”，也让陆家嘴成为上海的一张名片、全球最具影响力的金融中心之一。
    - __ __ 2022-10-26 22:14:43
    - 南北经济差距拉大，八成由原材料价格降低的价格因素导致。如果大宗商品价格上涨，那么北方的经济困境将迅速扭转。2021年山西成功“逆袭”，即是明证。因为煤炭价格年涨幅超过七成，煤炭工业的强劲助推让山西第二产业产值实现8年内最快增长，规模以上工业企业利润增长2倍，人均GDP突破1万美元（2020年才7326美元），并以GDP2.259万亿元“王者归来”，重回Top 20大省之列。
    - __ __ 2022-10-26 22:16:42
    - 北方人口继续流出，未来南北人口差距将进一步扩大。仅是由于南方下游工业对耕地的挤占，北方就已成为中国粮食主产区。2021年粮食产量前十的省份中，北方占了6个，其中，黑龙江粮食总产量连续10年位列全国第一，这也导致曾经的“南粮北调”早已变成了如今的“北粮南调”。而从产业看，北方曾经失落的资源中心、重工业城市，也将在这轮原材料涨价与科技经济浪潮中找到重生之道
    - __ __ 2022-10-26 22:17:59
    - 中国将从千城一面、南北分工，步入千城千面、南北个性差异的新城市时代。一方面，南北差距的破局，需要针对北方短板加快市场化改革，关键性变革是借助外部力量，去引爆内部市场化改革
    - __ __ 2022-10-26 22:19:26
    - 中三角”将着力武汉、长株潭和南昌三大都市圈，成为长江经济带发展、中部地区崛起的重要支撑和全国高质量发展的重要增长极。如此一来，长江上游有成渝，中游有“中三角”，下游有长三角，难怪长江经济带连续5年被政府工作报告“点名”7次
    - __ __ 2022-10-26 22:23:33
    - 2022年3月国家发展改革委印发的《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》中就特地强调“慎重从严把握撤县（市）改区，严控省会城市规模扩张”。毕竟，这些年从撤县设区到合并做大，改变行政区划是做大规模的最佳途径。据瞭望智库统计，2009—2019年全国年均撤销14个县，新设市辖区11个。但若“并而不合”，则只是散装而无集成之效，自然意义不大。
    - 来自得到App
