- 曾纯
- ### 
    - __ __ 2023-06-15 10:32:27
    - 构成现代文明三大支柱的，除了信息和能源，还有不可或缺的材料。20世纪50年代后，人类社会开始进入所谓的“硅时代”，由此引发的信息技术产业革命深刻影响了当今世界的格局与面貌。有人称21世纪将是“碳时代”，无论属实与否，若想言简意赅地定义我们当今所处的时代，恐怕总摆脱不了类似“信息时代”“新能源时代”“新材料时代”这类名词吧。
    - __ __ 2023-06-15 10:41:07
    - 对于中国制造在全球制造业版图中的地位，2015年11月，时任工业和信息化部部长苗圩在全国政协十二届常委会第十三次会议上做学习讲座时提出了“四级梯队”说：全球制造业已基本形成了“四级梯队”的发展格局，第一梯队是以美国为主导的全球科技创新中心；第二梯队是高端制造领域，包括欧盟主要工业国和日本；第三梯队是中低端制造领域，主要是一些新兴国家；第四梯队主要是资源输出国，包括OPEC（石油输出国组织）成员国、非洲国家、拉丁美洲国家。他认为，中国现在处于第三梯队，既面临重大机遇也面临重大挑战，当然机遇大于挑战，经过若干阶段的努力，提升位次完全有可能，希望到新中国成立一百年时，我国能够成为引领世界制造业发展的制造强国。2021年3月，在全国政协十三届四次会议第二次全体会议上，卸任工业和信息化部部长、转任全国政协经济委员会副主任的苗圩重申了中国在全球制造业的“四级梯队”中处于第三梯队的定位，认为实现制造强国的目标仍然任重而道远。
    - __ __ 2023-06-15 10:43:48
    - 尽管从20世纪80年代开始，美国过分侧重发展金融、房地产等服务业，制造业不断萎缩。但是必须看到，美国依旧把控着制造业中利润最丰厚的领域以及产业链中附加值最高的环节，并基于其科技研发和品牌优势展开了全球化布局，这就是尽管美国本土制造业在GDP中的占比已下降到约10%，美国却仍能保持世界制造最强国家地位的原因所在。
    - __ __ 2023-06-15 10:48:32
    - 作为第三梯队的“排头兵”，中国制造在21世纪的第二个十年里不断巩固自己的地位，具备了冲击第二梯队的基础条件。然而，中国制造规模大而不强、种类全而不优的局面并未得到根本改变；自主创新能力不足，产业基础能力依然薄弱，关键核心技术受制于人，在逆全球化流行的国际环境下，“卡脖子”“掉链子”风险明显增大，整体处于全球制造价值链的中低端；在知识产权保护、劳动者素质培养、民族工业文化建设、质量和效率等制造业软实力的提升方面，还有很长的路要走。
    - __ __ 2023-06-15 10:53:15
    - 中国制造大而不强的特征十分突出，追根溯源，其主因之一是关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础和工业基础软件这“五基”能力薄弱，严重制约了整体竞争力和可持续发展能力。中国制造要由大变强，必须奠定产业基础能力再造这块战略基石，而提升产品质量、加强品牌建设是工业强基行动的重要使命。
    - __ __ 2023-06-15 11:01:44
    - 26类制造业产业的国际比较分析
    - __ __ 2023-06-15 11:04:12
    - 在中国，有这样一个产业，在短短20多年时间里，经历了如同坐过山车一般的急剧起伏，一批一度风光无限的明星企业折戟沉沙，又有一批曾经名不见经传的企业依靠自主创新浴火重生，成为引领全球产业发展趋势的主导力量；还是这个产业，在“走出去”的全球化过程中遭遇欧美发达国家此起彼伏的“双反”调查，经受住了最强力度的贸易保护主义的冲击。它是中国制造的亮点和荣光，是中国战略性新兴产业最早的突破口，但也曾有过成为中国制造令人伤心的痛点那样的至暗时刻——这就是光伏产业。
    - 如今，中国的光伏产业无疑已成为“双循环”的典型范例，核心原材料晶硅产量占全球总产量的60%～65%，核心设备几乎全部实现国产化，拥有完整的产业链，在产业链的所有环节都牢牢占据世界主导地位，握有绝对的话语权。
    - __ __ 2023-06-15 13:40:48
    - 这类产品颇受追求新潮、对国货没有偏见的年青一代的热捧。
    - __ __ 2023-06-15 13:41:00
    - 比如松下品牌的智能马桶盖，全世界只有位于杭州的一家松下工厂在生产。当时智能马桶盖在日本的普及率已经超过95%，而在中国尚属边缘产品，国内普及率仅为3%左右，消费者对其功能缺乏认知，加之国内消费水平参差不齐，市场监管和市场准入机制相对宽松，导致有较高支付能力的消费者宁愿在国外买贵的外国产品（即便买到的还是“中国制造”），以求质量保证，也从没想过在国内购买同类产品。他们倒并不一定是在出国前就做好了采购计划，更多的是旅游期间感受到了智能马桶盖的便利和好处，一时心动就下手了。
    - __ __ 2023-06-15 15:13:32
    - 自鸦片战争中第一艘英国战舰——复仇女神号铁甲战舰抵达珠江口开始，英国海军在中国沿海横行无忌，如入无人之境。
    - __ __ 2023-06-15 15:13:44
    - 英国皇家海军快速护卫舰——紫石英号的舰长斯金勒少校根本没把屯兵百万于长江北岸的人民解放军放在眼里，坚信他们绝对不敢碰英舰一根汗毛。他对美、法诸国军舰知趣地远离是非之地、撤出长江的做法不以为然，公开放话：“解放军最后通牒是要我们4月20日撤离，我偏要在这一天上行，看中共能把我怎么样！”
    - __ __ 2023-06-15 15:14:50
    - 经受了英国百年殖民统治的印度，在获得独立时，承接了殖民帝国留下的超过60000公里的铁路等交通设施，还有矿山设施和工业时代的教育体系，这些都构成了印度作为独立国家发展的宝贵资产。而那时中国长期处于世界列强“公用半殖民地”的特殊地位，也就是孙中山先生所称的比殖民地更可怜的“次殖民地”地位，加上军阀割据、内战频仍，全国性的基础设施建设几乎无从谈起。
    - __ __ 2023-06-15 15:18:25
    - 正如毛泽东主席在中华人民共和国成立之初所说的，“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶壶茶碗，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”。
    - “中国制造”整体缺位。
    - __ __ 2023-06-15 15:20:53
    - 尽管苏联对中国的援助规模，与苏联对东欧国家的援助规模不可相提并论，但苏联提供了关键物资，派出大批专家到中国进行手把手的现场指导，帮助中国建立起了一整套现代工业体系的框架，实现了有史以来国家间最大的一次工业技术转移。
    - __ __ 2023-06-15 16:28:14
    - 宏碁集团创办人施振荣在他的《再造宏碁》（1996年出版）一书中提出了“微笑曲线”的概念，并在实践中以生产外包模式再造宏碁集团。不过，恐怕他当时没有意识到，这条并不复杂的曲线，日后竟会成为全球制造业长久不衰的企业竞争战略指南。
    - 微笑符号的曲线，左、右两端上翘，分别是处于获利高位的技术、专利以及品牌、服务，中间下陷部分是组装、制造，表明附加值较低。“微笑曲线”形象地展示了企业经营中研发、制造和营销这三大环节的相互关系。“微笑曲线”的拥护者们坚信：要增加企业的附加值，绝不能持续停留在组装、制造的阶段，必须往左端或右端位置提升。
    - __ __ 2023-06-15 16:29:20
    - 越来越多的产业界人士认识到，制造创新带来的价值是国家繁荣的基础。在几大制造强国中，制造装配从来不是低价值、少创新的代名词。日本在全球独具特色的“母工厂体制”，就是坚持“研发在本土、最先进的工厂也留在本土”，形成“研发-制造”相互哺育的策略。“母工厂”是日本在应对全球化分工时代，强化“制造优势”的重要载体。尽管日本制造企业在中国和东南亚地区不断投资建厂，但“母工厂”仍然是日本企业全球布局的核心节点，其在技术和产品研发方面（如基础研究、产品核心技术）仍具有主导权。设计变更频繁的产品放在“母工厂”实现多品种、小批量生产，而设计变更较少的产品则放在海外进行少品种、大批量生产。日本的“母工厂”，包含了丰富的制造创新。
    - __ __ 2023-06-15 16:30:04
    - 2004年，日本索尼中村研究所所长中村末广反“微笑曲线”之道，提出了“武藏曲线”：以利润高低为纵轴，以业务流程为横轴，构成一条“左右位低、中间位高”的曲线。它是根据索尼中村研究所对日本制造业的调查结果绘成的，在制造业的业务流程中，组装、制造阶段的流程有较高的利润，而零件、材料等研发及营销服务的利润反而较低。显然，这是日本制造精益生产的差异化成果。
    - 来自得到App
