- 4.了解自己
    - 你真的了解自己吗？
        - 往往是灯下黑。灯下黑
    - 性格特质
        - 性格有很多方面，具体到“向上管理”，可能最重要的是关注对于权威的态度，这主要表现为依赖性人格还是反依赖性人格
        - 性格是不可变的吗？
        - 为什么要在性格上适应上司？并非委屈自己，而是为了组织发展的大局。
            - 如果你和上司的性格不互补，就请你“牺牲”自己，尽量改变自己的性格状态，力争和上司的性格实现互补。
            - 上司不是你选的，而是组织选的，你并没有选择权。有的员工想不明白这一点，总喜欢和上司较劲，和上司较劲，就是和组织较劲。如果你不“牺牲”自己，那么“牺牲”的就是你的组织。上司是受到组织信任的人，所以你的正确选择就是服从、支持上司。组织内成员以服从上级的命令为天职。
        - 如何在性格上扬长避短？
            - 如果你的个性强、态度差、脾气大，那么你首先要改变自己的这种性格，并且用良好的职业态度弥补。
            - 如果你的能力强、性格差，那么你的职场定位就应该是工作中的“先锋官”，你要做产生业绩的那个人，让你出色的能力成为你的代名词。如果你的能力差、性格好，那么你对自己的定位就应该是团队中的“黏合剂”，你要成为那个使团队更团结、使成员更安心的角色。如果你的能力和性格都非常出色，那么你对自己的定位就应该更高一层—把自己定位成未来的领导者，并严格要求自己。注意在这个过程中，你可以让领导看到你的能力，但是千万不要偏离你的位置，不要越权，不要让你的上司对你产生猜忌。
            - 什么是最好的性格？最好的性格要能够像水一样，“水利万物而不争”“上善若水”，要能够根据环境的需要改变自己的形态。
            - 性格像水一样的人任何时候都不会害怕进入新的团队，不会害怕与不好相处的同事和上司合作，因为这种性格的人会主动适应他人。
    - 工作中的5种下属#[[方法模型]]
        - 根据独立思考能力和主动性来将下属分类 [kelly教授的研究](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/2bf8abfa-a3c8-4a86-9a25-9d0467c8c6ff)
            - 被动型
            - 疏离型
            - 墨守成规型
            - 高效能型
            - 实用主义型
        - 具体例子
            - 你是哪种类型的下属
            - 先做个测试，看看你是哪种类型的下属。
            - 公司与一个环保组织合作，举办一个有公益性质的市场活动，老板希望范冰冰出席，他把这个任务布置给你。你会怎么做呢？
            - 【A】你问老板，应该怎么和范冰冰联系，老板帮你找来她经纪人的联系方式。你打电话联系了经纪人，经纪人说范冰冰的活动太多，婉言谢绝了你的邀请。于是，你告诉了老板。
            - 【B】你觉得老板的想法非常不切实际，你找到了范冰冰经纪人的联系方式，把电话打过去，经纪人拒绝了你的邀请。你转告了老板，并在同事之间笑谈：老板又异想天开了，居然想请范冰冰，可惜人家根本不给面子。
            - 【C】你到处打听范冰冰经纪人的联系方式，然后给经纪人打电话。对方拒绝了你的邀请，于是，你百折不挠地和经纪人联系，积极商谈各种让范冰冰出席活动的可能性。并积极和老板沟通，传达范冰冰的要求。最终你们花了比别的商家略高的价格邀请到了范冰冰。
            - 【D】你到处打听范冰冰经纪人的联系方式，然后给经纪人打电话。对方拒绝了你的邀请，你尝试再联系几次，还是被婉言谢绝。你给老板建议，李冰冰一直倡导环保概念，容易接受这个活动的邀请，你可以邀请李冰冰。经过老板的同意，你开始努力联系李冰冰，最终邀请她出席了你们的活动，而且因为活动理念和李冰冰倡导的理念一致，费用还相当优惠。
            - 【E】以上的选择我都可能做出，关键是要看我在应对什么样的老板。
            - 答案解析：选择【A】：被动型下属
            - 选择【B】：疏离型下属
            - 选择【C】：墨守成规型下属
            - 选择【D】：高效能下属
            - 选择【E】：实用主义型下属
            - 将下属分类，是美国管理学家Bjugstad 2006年提出的，也称作“Bjugstad追随力整合模型”。在这个模型中，Bjugstad对每种下属的行为方式做了详细的解释
    - 动态了解自己
        - 三环理论
            - 擅长
            - 热情
            - 成功
        - 了解自己为职业生涯规划定位
            - 假设，你是一个二流本科的毕业生，即将踏入工作。学的专业也比较小众，是音乐教育。这时候，你可能发现，如果要从事音乐教育工作，你得接受去三四线城市，甚至是小县城的中小学，但这并不是你想要的。
            - 这时候，你就可以先分析一下自己。发现你是一个文字功底比较扎实，又愿意吃苦的人。硬伤是，大学的学校和专业不是很容易让你能够在北上广就业。
            - 那怎么办呢？去各个招聘网站看看，发现互联网这个领域对于网站编辑的要求，和你的能力挺匹配的。那么目标的行业有了：进入互联网工作。 这就是我刚才提到的第一步，完成对自我的分析，找到优势和劣势
    - 自问自答发现优势的SIGN方法
        - 《现在发现你的职业优势》一书中，作者马库斯•白金汉，也就是优势理论的创始人，提出一个寻找优势信号的SIGN模型。SIGN(信号)——你的才干就隐藏在这些信号背后。
        - Success ——你的 自我效能感 很强，觉得自己肯定能成
        - 以我自己为例，第一次看新东方老师讲课，感觉就是——这我也可以啊。大家都觉得我吹牛，然后我准备3个月就上去了。
        - 当然也有反例——当年之所以放弃去国外学习建筑学的机会而留下来教书，正说因为看到了很好的建筑，然后马上意识到“我一辈子也没法在这个领域做到极致啊”。
        - 所以年轻的时候，多开眼界非常重要—— 看到真正的高手，看到自己的可能 ——即使看到了自己没有的天赋，也是一种定见。
        - Instinct ——你 自动自发 ，迫不及待想尝试
        - 比如那些你一听就很感兴趣，希望参与，甚至不仅是兴趣，而是热爱和渴望的领域。
        - 很多人知道一万小时理论，但是真正完成的人并不多，为什么？
        - 因为一个领域的刻意练习是重复、无趣的；我见过很多领域的高手——他们并不是你想象中那样刻苦练习、艰苦奋斗。他们好像都特别感兴趣做这件事。我一位练习技术潜水的朋友能一个多小时在水下不动，体会中性浮力，在我看来无趣至极，他自己却乐此不疲。
        - 所以能够饱含着动机一次次做这件事情，本身就是一种才干。
        - 世界上并不存在艰苦奋斗。你有没有遇到一些旁人觉得艰苦，自己却乐在其中的事？那背后就是才干的线索。
        - Grow ——你发现自己 学得很快
        - 16岁的南京少年陈智强通过90分钟记住了88幅沙画并击败3名选手，加冕“全球脑王”。他接触记忆训练只有2年，刚接触就取得中国青少年组第1，中国第11，世界第46。据说丁俊晖第一次打桌球，就比他父亲打得好。
        - 你有没有一些领域，一接触就明显比其他人进步更快一些？
        - Need ——事后充满 满足感 ，过程中有一种“做这件事本身就是回报”的感受
        - 脱口秀女王奥普拉原来是一名新闻播音员——不过她做得很糟糕，她太情绪化，讲话不够清晰……后来又尝试做2个人搭档的谈话节目，节目很受欢迎，她自己却不喜欢。当她最后做了自己的脱口秀节目时，她的情绪化、好奇心、正义感都变成了优点，她说这像“呼吸一样自然”。
        - 不止一个人讲过这种感受——杨丽萍说“跳舞就是跳舞最好的回报”；摩西奶奶说“画画就是画画最好的回报”。
        - 希望你也可以尽快说出：工作的报酬是工作
