- 阅读整理
    - 他跟我讲了不少大户之间不能外传的秘辛，举的例子竟是以“聚缘金冠”群主六哥为首的那个维权小团体，他试图以此向我解释，为什么大户通常能拿回更高比例的本金。事实令我哑然——六哥那时去维权是真，债主委员会也是真。不过，六哥和债主委员会的其他人拿回了全款，条件是劝说我们这些散户主动和解。道理不言自明，起诉人数越少，涉案金额越低，量刑就越轻。一来一去，散户自愿只拿回20%的本金，平台对于签了和解书的散户甚至不需要负法律责任。 [zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/202684568)
    - 投资人之间的博弈。
    - [证大戴志康自首？真相原来是这样的…… - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/81068347)
        - 找证大的人打听了下，据说是周四就被抓了，连同高管和后台人员抓了41个。 具体原因是因为回款不顺利，部分激进投资人闹事，当地公安觉得可能最后估计也搞不定，还不如先立案先抓了，这样最起码那些闹事的投资人能消停了。 抓的第二天，就把小戴取保候审主持工作了，老戴没出来，估计是觉得有点憋屈吧。 这家平台其实按道理说，老板还算个有头有脸的人物，资产还有不少的。当时是迫于政府的压力，不得不清盘。 如果老戴当时应对得当，能够积极是跟投资人沟通，安抚投资人，估计也不会出这事。 可证大的操作方向是相反的，先把那些负责借款的人全裁了，然后把一部分理财经理也裁了。 本身证大的业务模式，就决定了大部分投资人都是理财经理拉过来的，把理财经理一裁，那那些投资人就没有了消息来源，这个时候，肯定会有过激行为的。
        - 原来关键是政府的维稳诉求。
        - 从我跟第三方和经侦打交道的过程中，明白了他们的核心诉求其实就两个，降人数，降待收。更核心的诉求就一个，别闹事。 这也是为嘛深圳那几个百亿级别的平台逾期都快一年了，也没立案的原因。 因为他们每个月的投资待收人数都是减少的。而对于经侦来说，其实你待收降不降都不是事，核心是人数。因为人一多，那啥样的人都有，闹事的人肯定也多。 一闹事，经侦如果不立案抓人，那就会说他办案不力，抓人吧，平台立马瘫痪，最后投资人的钱也回不来的。
        - 对于这种平台，立案没啥问题，但不抓人比抓人好。 你看E租宝，我记得是15年底出的事吧，这都2019年了，还在统计出借人信息，据说是要分钱了。但实际上好像只能分10%不到。 4年时间，回10%，你想想这得亏多少。 一个平台只要是在清退，多的不说，30%-50%应该还是有的，最多也就1-2年就回来了。
        - 为什么清盘并不是最好的选择？
    - [唯有悲剧，才叫人深思！P2P大审判终于来啦…_腾讯新闻](https://new.qq.com/omn/20210412/20210412A06P8B00.html)
        - 干金融的参观监狱。哈哈
        - 2016年7月，e租宝案发后时隔半年多，大概是想敲山震虎，上海互联网金融协会组织了会员P2P平台的50多名高管参观青浦监狱。 传统金融干银行、证券的，参观监狱是一门常课。干P2P的，这却是头一遭。
        - 2007年，是戴志康的高光时刻。距他跳出金融圈进入房地产行业已6年，位于浦东的证大喜马拉雅中心动工，他身家100多亿元，跻身胡润百富榜，三年后，他以92亿元天价拍下外滩8-1地块。而他早在1992年投资的“湖畔花园”地产项目，早年是马云创业阿里的起点。
        - 还是喜马拉雅FM的投资人。
        - 检方已查清，“证大系”还欠2.65万余名被害人的75.21亿元本金尚未兑付。
        - 证大系案开审一天前，上海一中院一审宣判了**“永利宝”**案，余刚等人非法募集资金共计99.32亿余元，造成2.8万余名被害人经济损失12.77亿余元。余刚、张玉丰以集资诈骗罪分别判处无期徒刑、有期徒刑十五年。
        - 在中国裁判文书网上，2150份涉P2P的刑事判决书揭示了P2P江湖大厦倾塌后的残酷真相。也宣告了数千人从业者的牢狱之灾。
        - 2015年国务院发布《促进互联网金融健康发展》之后，P2P高管一时天之骄子。高调参会，满地走穴。2019年之后，P2P高管换了一副神魂一样，无头苍蝇，乱飞乱撞。
        - 一个行业被国家政策翻弄着，短短四年就迎来了一个起高楼到楼塌掉的过程。
        - 做过银行高管的戴志康，和做过券商总经理的张振新都是金融科班出身，他们不会不明白，资金池模式的P2P，已与银行无异，若要控制风险，需要的就是资本充实率、风险准备和拨备。
