- [余耀华](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E4%BA%94%E4%BB%A3%E9%82%A3%E4%BA%9B%E4%BA%8B%E5%84%BF%EF%BC%88%E5%8F%81%EF%BC%89%EF%BC%9A%E4%BA%94%E4%BB%A3%E5%BD%92%E5%AE%8B%E5%8D%B7&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 9 条标注，1 条笔记
- ## 木乃伊皇帝
    - 耶律德光是中国历史上唯一的一个木乃伊皇帝。
- ## 最后一道命令
    - 刘知远称帝后，四方的贺表如雪片般飞向汴州、河南一带，全部归顺了后汉，辽兵或降或逃。辽将高唐英驻守相州，被指挥使王继弘、楚晖杀死，首级被送到汴州。
        - 五代十国谋反的人反而往往看起来众望所归，没有受到像样的打击。看来，各地方势力不过都是在保全自己，见风使舵而已。
- ## “爱”的代价
    - 后周军一路北上，势如破竹，辽州刺史张汉超，沁州刺史李廷诲，先后开城迎降。这时候，王彦超也攻占了石州，刺史安彦进当了俘虏，被解送到了潞州。
    - 符彦卿多年军旅生涯，对攻城有经验，他心里很清楚攻打晋阳这样墙厚壕宽的坚城，没有一两年的时间，那是攻不下的，既然攻城需要一两年的时间，那么攻城部队的储粮，也必须满足一两年的需要。而柴荣这次御驾亲征，没有料到这么顺利，他自己也没想到一下就打到了刘崇的老巢，所以对粮食不足的问题，就没有足够的重视。符彦卿这时候提醒说，晋阳城墙坚固，易守难攻，后周军远道而来，本来已经是疲惫之师，恐怕一时难以取胜，加之粮草供应跟不上，这个仗就很难打。因此，他建议柴荣三思而行。柴荣如今被胜利冲昏了头脑，听了符彦卿的话，有些不高兴，只是碍着老丈人的面子，没有发作。
    - 冯道是五代时期一个传奇的人物，他的一生，恰好经历了整个五代时期。在险恶复杂的政治环境中，冯道“历仕四朝，三为中书”，位不离三师三公，侍奉过十个君主，做了三十多年高官。他能博得每个政权皇帝的赏识，稳居高位，安渡激流，成为历史上的“不倒翁”，这在当时，算是政治上的奇迹。冯道在唐末时先投奔幽州节度使刘守光，成为刘守光的幕僚，由于反对刘守光征伐易州、定州而被执下狱，后被人救免。接着投奔了河东监军张承业，做了个巡官。后经张承业推荐，做了河东节度使李存勖的掌书记。李存勖称帝之后，冯道任中书舍人、户部侍郎兼翰林学士，开始显贵。唐明宗李嗣源即位之后，拜为端明殿学士，不久提升为中书侍郎、刑部尚书、平章事。唐末帝李从珂时，又出任司空。此后，随着政治风云的变幻，历经石敬瑭、郭威、柴荣甚至是耶律德光，冯道都能随机应变，各朝不是拜他为宰相，就是封他为国公。后周显德元年（954）病逝，享年七十三岁。
    - 司马光评价说：冯道任宰相，历事五个朝代、八位君主，如同旅店看待过客，清晨是仇敌，晚上成君臣，更换面孔，变化腔调，竟无一点儿羞愧，大节如此，即使有小善，哪里值得称道！最后，他也开骂了：冯道论尊贵恩宠，胜过太师、太傅、太保三师，论权力责任，则居宰相之首，国家存在便拱手闭嘴不置可否，窃据权位无功受禄；国家灭亡便图谋保全苟且免死，迎接拜谒新主或上表劝进帝位。国君兴盛灭亡一个接着一个，冯道荣华富贵依然故我，这是奸臣之最。
- ## 昏庸蜀后主
    - 禁军，就是皇帝的警卫部队，当时的禁军，有一个承袭的惯例，改朝换代之后，前朝的禁军基本上留用。长此以来，禁军中的很多人都属于老弱之人，而且这些人因为在禁军中待的时间长，所以就骄横傲慢，不听指挥，缺乏战斗力，遇到大敌，不是逃跑，就是投降，五代之乱，很多都是从禁军开始的。从北伐之战中，柴荣也清楚地认识到了禁军的弊端，所以他决定首先对禁军进行整顿，并把这个任务交给了殿前都虞侯赵匡胤。
    - 这支整顿后的军队，在后来讨伐淮南、北上攻打契丹中，立下了无数战功，甚至连赵匡胤后来南征北战，实现局部统一，也是靠的这支禁军。
    - 孟昶还留下一副中国历史上最早的春联：“新春纳余庆，佳节号长春。”赵匡胤灭蜀后，派心腹兵部侍郎吕余庆出任成都府，而赵匡胤的生日又称长春节，所以，坊间把这副春联当成蜀国灭亡的“谶语”。
