- #[[个人生平]]
    - 亚当斯密出生于1723年，是雍正元年，主要活动都集中在[[乾隆]]年间。比[[纪晓岚]]大一岁。
    - 亚当斯密生活的年代在工业革命的前夕，主要的工业还是工场手工业，还没有出现大工厂生产模式，因此，他的思想中对于农业还特别重视，甚至认为农业是生产力最高的行业，因此，也就特别关注土地的价格，也就特别关注[[地租]]。如果后来重视资金的经济学思想称为资本主义，那么农业时代的经济学时候可以称为土地主义呢？
    - 如何比较不同行业的生产率？
        - 收益率
        - 人均生产量的市价
    - 亚当斯密虽然研究地租，但并不是[[重农主义]]者，他认为最重要的不是土地而是[[劳动]]
    - [[经济人]]
    - 亚当斯密大部分时间生活在苏格兰。当时苏格兰被英格兰吞并不久，双方的市场开始统一，亚当斯密所在的城市寇克卡迪是著名的港口城市，从贸易中变得非常繁荣，并且由于远离政治和宗教中心，在思想上比较开放。
    - 研究经济学的初衷就是为了建设公民社会，它需要富足的经济作为基础，也就需要提高生产力。
    - 公民社会的基础是人的“同情”能力，即对他人的情感感同身受的能力
    - 公民社会可以说先有了社会实践才诞生的思想，并不是乌托邦的幻想。在亚当斯密生活的苏格兰，经济的繁荣和放松的管制，导致公民社会思想的实践的诞生。
    - 如何能够提高生产力？
        - 分工才能提高生产力
        - 强调社会分工，即农业、工业、商业的分工
        - 分工就需要交易，交易的地方叫做市场，交易的原则是自愿，自愿是因为公平，公平来源于人们参考[[自然价格]]来确定交换比率。
        - 交易是人的本能，并非出自某人的理性设计
    - 对于社会阶级的理解
        - 工人、农民、地主
        - [[自然价格]]由工资、利润和[[地租]]构成
    - 财富如何转变为资本
- 和一些著名学者的互动
    - [[休谟]]比斯密大12岁，斯密受到休谟《人性论》的影响，后来两人在格拉斯哥大学共事，成为莫逆之交。
    - [[弗兰西斯·哈奇森]]强调以人为本，人不应该从属于神，而是相反。不知道他提出这种观点到底是在什么语境下。
    - [[奎奈]]法国经济学家，斯密在当贵族家教的时候去法国拜访过奎奈，奎奈制作出《经济表》，揭示经济循环机制，也有人认为他是经济学的祖师爷。
    - 后来学说被[[马尔萨斯]]和[[李嘉图]]发扬成为了[[古典经济学]]
    - 同样是苏格兰人，在经济实践中留下了很大的影响
        - [[威廉·佩特森]]
        - [[约翰·劳]] 斯密并不认为约翰 劳发行纸币就是错误的，只是没有控制好纸币的发行量。
    - 斯密还认识[[瓦特]]
- #[[代表作品]]
    - [[国富论]]
    - [[道德情操论]]
    - 对于亚当斯密在强调“同情”的《道德情操论》与强调“私利”的《国富论》两书间是否存在矛盾一直有很大争论。经济学家[约瑟夫·熊彼特](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A6%E7%91%9F%E5%A4%AB%C2%B7%E7%86%8A%E5%BD%BC%E7%89%B9)称这为“[[亚当斯密问题]]”（__das 'Adam Smith-Problem__）。
        - 在道德情操论一书里，斯密似乎强调人类在慈善动机下的意图与行为的同步性，而在国富论里这则被分裂为“看不见的手”，亚当斯密宣称，在资本主义体制里，个人依照他们自己的利益行动时也会提升共同体的利益。于是这便解除了私利的矛盾，他也多次指出对于利己和人类动机的狭窄定义所可能引发的矛盾。不过这并不表示斯密的道德情操论一书否定了私利的重要性，他写道：
        - **“**因此，物种自我保卫和繁殖的机能架构，似乎是自然界给予所有动物的既定目标。人类具有向往这些目标的天性，而且也厌恶相反的东西；人类喜爱生命、恐惧死亡、盼望物种的延续和永恒、恐惧其物种的完全灭绝。虽然我们是如此强烈的向往这些目标，但它并没有被交给我们那迟缓而不可靠的理性来决定，相反的，自然界指导我们运用原始而迅速的天性来决定实现这些目标的方式。饥饿、口渴、寻求异性的情欲、爱情的快乐、和对于痛苦的恐惧，都促使我们运用这些手段来达成其本身的目的，这些行动都将实现我们原先所未料想到的结果—伟大的自然界所设定的善良目标。**”**
        - 亚当斯密本人并不认为这两者存在矛盾，在国富论一书出版后，他又发行了经过稍微修正的道德情操论版本。他或许认为道德情操和私利最终都将达成相同的目标。
