- Full Title:: 亨利二世（英格兰国王）_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%A8%E5%88%A9%E4%BA%8C%E4%B8%96/9816015)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 20th, 2023]]
    - 亨利二世所创立的金雀花王朝是英格兰中世纪最强大的一个封建王朝。该王朝本名叫安茹王朝。但是因为纹章用金雀花的小枝做装饰，所以通常人们叫它金雀花王朝。从他开始的几位国王也被称作安茹国王，因为英格兰只是他们那没有多少实际统一性的巨大领地的一部分。他与同时期的德皇腓特烈一世及罗马教皇亚历山大三世，被认为是全欧洲最有权力的三个人。
    - 亨利二世是[英格兰](/item/%E8%8B%B1%E6%A0%BC%E5%85%B0?fromModule=lemma_inlink)国王[亨利一世](/item/%E4%BA%A8%E5%88%A9%E4%B8%80%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)的女儿[玛蒂尔达](/item/%E7%8E%9B%E8%92%82%E5%B0%94%E8%BE%BE/7361469?fromModule=lemma_inlink)的儿子，生于法国曼恩-卢瓦尔省的[勒芒](/item/%E5%8B%92%E8%8A%92?fromModule=lemma_inlink)。他的父亲是安茹伯爵（美男子）[若弗鲁瓦五世](/item/%E8%8B%A5%E5%BC%97%E9%B2%81%E7%93%A6%E4%BA%94%E4%B8%96/10340876?fromModule=lemma_inlink)（他是玛蒂尔达的第二个丈夫）。因此亨利几乎可算法国人。19岁时在他还是[安茹伯爵](/item/%E5%AE%89%E8%8C%B9%E4%BC%AF%E7%88%B5?fromModule=lemma_inlink)时，他与[阿基坦的埃莉诺](/item/%E9%98%BF%E5%9F%BA%E5%9D%A6%E7%9A%84%E5%9F%83%E8%8E%89%E8%AF%BA/3200347?fromModule=lemma_inlink)（30岁）结婚（后者因生育问题刚与[法国国王](/item/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E5%9B%BD%E7%8E%8B?fromModule=lemma_inlink)路易七世离婚）。亨利从母亲处继承了[诺曼底](/item/%E8%AF%BA%E6%9B%BC%E5%BA%95?fromModule=lemma_inlink)，从父亲处继承了安茹，又得到了阿基坦作为[嫁妆](/item/%E5%AB%81%E5%A6%86/4594?fromModule=lemma_inlink)。这使他实际上成为法国最大的领主，也造成了他与[路易七世](/item/%E8%B7%AF%E6%98%93%E4%B8%83%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)的宿怨。在亨利的大部分生命里，他企图以武力或智力战胜路易七世。亨利第一次来到英格兰是在1142年，以支持其母对英格兰王位的要求。但玛蒂尔达最终未能从布卢瓦的[斯蒂芬](/item/%E6%96%AF%E8%92%82%E8%8A%AC/15150?fromModule=lemma_inlink)手中夺得王位。不过根据斯蒂芬与玛蒂尔达的一项协定，亨利于1154年加冕为英格兰国王。
