- 亮马河的改造工程。
    - 亮马河为什么会是今天的模样？2016年，朝阳区水务局对亮马河开始进行风貌改造，目的在于让这条城市「背向」的河流走入「前庭」。有很长一段时间，亮马河两岸被封闭起来，一面进行清淤拓宽，恢复水生态系统，一面建设景观廊道。一条河道的改造，为何能勾连起如此多元的生活气息？五月底，《人物》联系到亮马河景观廊道的设计团队，以及曾在这家公司负责中国区河川治理的沈同生。作为一名城市规划师，沈同生参与改造过「深圳大沙河生态廊道」、「南京河西中央生态公园」等项目，虽未直接参与，他对亮马河的改造工作也相当熟悉。如今，他从事城市相关的咨询服务。更重要的身份是，他曾经是一个生活在亮马河附近社区的居民，是一个曾在岸边散步的人。
    - 亮马河改造工程中，最大的改变是将「破碎的、不完整的，不成体系」的亮马河打通，建造一个5.5公里的步行长廊，做了泊岸湿地，将两侧被商圈占用的公共空间重新设计，加上座椅，让人们可以真正来到这里活动、休息。河流本身勾连起了不同的社区，当人的自然流动成为可能，「不同族群的文化其实是融合在一起了」。
    - 比如亮马河的起点在东直门，其实早期是一个比较乱的城中村。2005、2006年的时候我住在那边，还比较破败。那边有北京第一家鼎泰丰，刚开的时候，周边特别破烂，路也不通，以前开车去的话，要绕来绕去，旁边都是一些很破的平房。现在那块基本上都是居民楼。有很多外地人，现在住在五环外的，当时都住在那块。
    - 亮马河其实经过了好几轮改造，2006、2007那两年经历过一次改造，只是做了一些简单的绿化和连通。那时候我记得水上还漂着几个人工绿岛。前几年的改造，就是以市容为主。除了水不能淹、满足排洪的基本刚需之外，城市面貌看起来要好看，不能丑，不能看起来像臭水沟。那个时候并没有照顾到老百姓有一个地方可以坐，可以聚集、玩，对生态的要求也没那么高。而2019年的改造，最大的改变就是泊岸的处理。做了泊岸湿地，又加了很多的树，有很多的活动空间，有座椅，有遮荫的设施，然后让慢行系统连通。慢行系统没有打通的时候，你走一段就得想办法上来，再下去，周边就是普通的防护绿地，没有那么多休息的空间。
    - 而现在，亮马河边的这些树，柳树，国槐，都是北京维护成本比较低、用水量少的树，不用花很多钱去维护它，不用浇很多的水，它自然就会表现得比较好。包括旁边的芦苇，这个都是好维护的。
    - 曾经很多的城市喜欢种花，不同季节种不同的花。这个维护成本就很高，每两三个月换一个。现在慢慢地都不这样子做了，越来越野。甚至像北京的红领巾公园，那些芦苇冬天死了就死了，黄了就黄了。这也牵扯到老百姓对现代城市的接受度，以前的政府可能觉得说冬天的枯黄色不行，现在觉得可以。
    - 而不是像十年前的亮马河，中间有一个中国结，我觉得那就是一个很表面的文化，就只是要好看。我觉得文化其实是体现在生活里头。那个盖了不到十年就拆了吧。
    - 北京正在复原很多河，包括后海周边的一些小的水系。如果你去前门，你会发现有几条街是斜的，因为以前那是一条河，后来河不见了。
    - 北京现在计划以亮马河为出发点，让水系去景点化，把慢行系统打通，人能从这个点走到那个点，它就系统化了，嵌入城市生活了，它就变成城市里的一串珍珠项链。还是会有几块景点像珍珠一样，散在这个项链上，大一点的是玉渊潭、积水潭、后海，其实水是连着的。以前因为不通，都断了。现在就是在做打通的工作，水通、绿通、人通，这些水系就会像在城市里散落的珍珠一样串起来。
    - 我最开始学的是水利工程，做了几年水利工程师，后来觉得那个东西太技术了，里头都是各式各样的理论跟定律，实在太痛苦了，所以我就决定改行。那时候是上世纪八十年代，台湾正处于一种反权威的年代，我接触到城市规划这个专业的时候，台湾在讲的是社区总体营造，是一个从下往上的运动，就是要规划师跟设计师站在老百姓的边上，提出自己的需求，带着社区往上去反抗。我就是这时候接触的城市规划设计，也一直着迷这种城市学的研究，去看全世界城市的改变。
        - " https://diigo.com/0rxyii
- 为什么叫亮马河？#[[srs/cloze-g]]
    - 古代远来客商的马车队来到这里，经常在河里给风尘仆仆的马匹洗涮，洗完的马匹就在河岸上晾干身体，故名“晾马河”，时间长了，就叫成“亮马河”了。🌱Via[亮马河_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AE%E9%A9%AC%E6%B2%B3/8529098) [[20230313]] 09:36
- 亮马河和我的关系
    - 亮马河水系通着朝阳公园和红领巾公园，还可以向南通到通惠河。
        - 亮马河是大运河文化带的重要组成部分，历史悠久。近年来，朝阳区对亮马河进行了水环境生态治理、两岸景观提升、两侧景观亮化，在2021年国庆节前完成了“亮马河国际风情水岸”一期1.8公里的建设及通航工作，实现水系连通、慢行系统连通。亮马河从昔日的“臭水沟”变成了今日北京最具国际风情水岸，成为市民休闲和交流场所。🌱🌱　　目前，对外开放的项目一期，全长约1.8公里，游船于燕莎码头、蓝港码头双向对开，全程45分钟。整个项目串联亮马河至蓝港水域的“命运共同体、铂宫船闸、贝壳剧场”等10个创意观景点，是集游船体验、光影桥体、两岸文化空间提升、主题灯光演绎等项目于一体的“文商旅+科技”综合夜游项目。项目毗邻第二、第三使馆区、三里屯商业区、燕莎商城、昆仑饭店、凯宾斯基饭店、四季酒店、二十一世纪饭店、蓝色港湾、朝阳公园等大型商业项目和城市公共空间，周边业态高端且丰富。Via[亮马河新航线拟本月试运营 实现6公里通船-新华网](http://bj.news.cn/2022-09/09/c_1128989016.htm) [[20230313]] 09:36
        - 亮马河航线二期全长约4公里，始于朝阳公园湖，经郡王府，下穿东四环路，最终抵达红领巾湖，沿线增设碧沙、郡王府、红领巾三座码头。全程6公里泛舟游览，历时约2小时。🌱🌱　　十余年前，本市曾启动朝阳公园和红领巾公园水系连通工程，在两座公园之间修建了连通渠。如遇暴雨，来自亮马河超负荷的水可进入朝阳公园蓄积，再从红领巾公园转二道沟泄入通惠河。“二期航线利用的正是两园之间的连通渠。”朝阳区水务局相关负责人说，“周边生态基底很好，两侧有大片的森林。这种自然静谧的气息，与一期航线的时尚感形成鲜明对比。”Via[延伸至红领巾湖 亮马河航线二期主打自然之旅](http://bj.people.com.cn/n2/2022/1010/c82840-40154749.html) [[20230313]] 09:35
