- [周坤](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E4%BB%8E%E5%AE%B6%E6%97%8F%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%88%B0%E7%99%BE%E5%B9%B4%E8%80%81%E5%BA%97&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 9 条标注
- ## 三、家族企业传承如此复杂
    - 创业者人数越多矛盾可能越复杂；
    - ·创业者子女越多矛盾可能越复杂；·创业者资产越多矛盾可能越复杂；·子女继承意愿越高矛盾越复杂
- ## 四、优化家族企业治理结构
    - 家族企业在成立之初和壮大后，一般容易出现两种错误选择：一是维持企业的家族化治理和管理，对外来资源封闭，导致企业发展陷入停滞期；二是在没有合理制度安排的情况下，盲目引入外部职业经理人，导致企业在产权、管理决策权、利益分配等方面产生新的纷争，甚至掏空企业，最终使企业走向混乱或衰落。
    - 东家分权，掌柜行权晋商普遍采取的是两权分离的治理结构：即“东家”和“大掌柜”分工明确。东家是所有者，大掌柜是经营者。
    - 在人事上，晋商的分权制度也充分规避了东家对于票号经营的影响。比如具体规定了东家的“三爷”即舅爷、姑爷、少爷不许进入票号
    - 分槽喂马农场里有位老大爷，养了两匹千里马。养了一段时间后发现，这两匹千里马都不吃草料，浑身掉膘，而且身上有伤痕。这下老大爷急了，赶紧把马博士请来。马博士一看，说：“你这喂养方式不行啊，哪有你这样养千里马的！”老大爷问：“为什么不行？”马博士说：“千里马的本事大、脾气急、互相不服，放在一起吃草，不但不上膘，还会受伤。你一定要把食槽分开，让它们各吃各的草料，过段时间肯定膘肥体壮。”老大爷按照马博士的方法做了，时间不长，两匹千里马都膘肥体壮了，还卖了好价钱。这个策略就叫分槽喂马。也就是不要让两匹千里马在一个槽吃草。同理，也不要安排两个能人同时做一件事。
    - 茅理翔的“三三制”方太集团的茅理翔先生在家族企业传承问题上总结了一个“三三制”理论：他把孩子对自己事业的传承分为3个阶段，每一阶段3年。第一个3年：将企业产品开发权下放给子女。让子女逐渐熟悉企业运作过程，培养子女的创新能力及与团队的亲和力。也就是说把子女放到企业的开发体系中去锻炼。这样经过3年，他们将会对整个企业的产品系列和行业有一个深入的了解。第二个3年：将企业的产品经销权下放给子女。帮助子女组合公司产业链，并因此熟悉行业的合作伙伴，从而获得圈内和市场的认可。第三个3年：在子女完成前两步后，下放管理权给子女。整个企业的管理权顺理成章完成交接。也就是说，子女9年以后才是副手。这个时候，他了解基层的情况，了解营销的情况，也了解客户的情况和公司内部情况，这才能让他接班。这个程序的设计非常重要。现在很多家族企业没有这个程序，多数创业者临去世前才交班，这样的企业传承成功率基本是零。
- ## 二、确立“遗嘱”——家族企业继承基本法
    - 中国人不愿意写遗嘱，怎么办？我的建议是：不写遗嘱，而是去写另外一份文件，这份文件的名字叫家族企业传承基本法。家族企业传承基本法早早立下来，既显得与时俱进，又能做到切实有效。所以，有一定资产的家族企业不妨尽早地确立家族企业传承基本法。
    - 巴菲特的遗嘱多年以前，巴菲特就对自己的子女明确表示：“如果能从我的遗产中得到1美分，就算你们走运。”巴菲特夫妇的3个子女没有一个能够从巨富爸妈手中继承1美分的财产。在一次股东大会上，巴菲特说：“那种以为只要投对娘胎便可一世衣食无忧的想法，损害了我心中的公平观念。”1.5万名股东听罢掌声雷动。巴菲特接着问：“我的孩子们也在这里，他们是不是也在鼓掌？”巴菲特在遗嘱中将超过300亿美元的个人财产的99%捐给慈善事业，用于为贫困学生提供奖学金以及为医学研究提供资金。
