- [印]拉古拉迈·拉詹
- ### 从资本家手中拯救资本主义
    - __ __ 2020-07-29 17:59:04
    - 自由市场经济的发展所受到的束缚，并不是如马克思主义者所预言的那样，是由于它本身的缺陷，而是因为自由市场经济的发展需要一系列良好的制度安排作为其基础设施，而这些基础设施的建立和维护需要一个良好的政治环境。这种政治环境面临着两个方面的威胁，第一个威胁来自既得利益集团，他们已经在市场中占据了强势地位，还企图继续维持其地位。在世界各国的不同历史发展阶段，我们可以看到形形色色的危险的既得利益集团，其中包括封建领主、大企业的业主、经理人和贷款人，以及工会组织。
    - 第二个威胁来自庞大的贫困人群，他们是经济衰退时期的产物。市场竞争既然是一种“创造性破坏”，那就注定有人会遭受损失，失业的工人、破产的投资者、失败的企业主，都被抛到贫困人群的大军之中，在他们眼里，自由市场制度造成了他们的失败和贫困，这个制度的合理性值得怀疑。他们需要救助，而市场却不能给予，那么他们就转而通过政治途径寻求救助。
    - __ __ 2020-07-29 18:00:02
    - 资本家则打着服务贫困人群利益的旗号，并利用他们的政治组织，开始在敏感的市场经济的政治议题上大做文章。
    - 在这种时候，政治家如果还要站出来倡导自由市场经济，非得有一点大无畏的勇气不可。资本家躲在庞大的贫困人群身后，要求约束市场竞争的破坏力量，面对这种复杂的形势，政治家们往往会选择妥协，他们也会赞成市场竞争带来了破坏性的消极影响，而不再强调破坏是创造的必要代价。此时会出现许多政府对经济的干预行动，表面上是打着改进市场缺陷、避免未来经济衰退的招牌，实际上却是为了妨碍市场的有效运作。就这样，资本家破坏了整个资本主义体系中最有效率的体制，而大众则呆立一旁，茫然无知，不但不会抗议，甚至还要喝彩，全然没有意识到自己的未来会因此受到损害。
    - 因此，本书开宗明义提醒诸位读者，我们在过去几十年间所经历的繁荣、创新和商业机会的大量涌现，都应该归功于自由的市场经济体系尤其是自由的金融市场体系的重生。
    - __ __ 2020-07-29 18:00:25
    - 至关重要的一点是，我们应该明白，自由市场体系在人类的经济生活中取得优势地位，并不是经济发展必然要达到的顶点，也不是社会历史的必然结局，而完全可能只是一段插曲，过去的历史曾经留下过这方面的教训。自由市场经济体系要持续下去，就必须在政治上获得支持，为此，我们必须反复地、大声地向世人宣传，自由市场经济体系的好处究竟在哪里，同时我们也必须承认和弥补市场经济体系的缺陷，从而捍卫市场经济体系，这正是本书写作的目的。
    - __ __ 2020-07-29 18:04:38
    - 在历史上，金融市场体系的发展至少可以划分出三个明显阶段：第一阶段，组成了具有广泛代表性的国家政府，私有财产权利开始得到尊重；第二阶段，国门被打开，对民主政府构成威胁的既得利益集团的势力受到打击；第三阶段，倒退时期，既得利益集团借助贫困人群的力量重新掌权。这些阶段的演进次序并不是绝对的，也并不适用于所有国家的情况，但还是具有相当的普遍性，我们也将对此进行深入的考察。
    - __ __ 2020-07-29 18:08:06
    - 全球化进程的倒退具有传染性，这种事情并非不可思议，因为全球经济已经联为一体，经济衰退会蔓延到许多国家，而反对市场竞争和反对对外开放的思潮也会蔓延开来。
    - 为什么说经济衰退会滋生对反对市场竞争的思潮呢？因为竞争性的市场机制会带来某种必然的后果：它会给人们带来新的风险，并且破坏原来的保障体系。经济陷入衰退以后，人们的生活就要面对这些残酷的风险，感受到缺乏保障体系的切肤之痛，因此反对市场的声音就甚嚣尘上。
    - __ __ 2020-07-29 18:09:04
    - 市场竞争不但会产生失败者，而且还破坏了他们过去的保障体系。这些人就形成贫困人群——破产企业的员工、损失了全部积蓄的投资人、被沉重的债务负担压垮的小业主和农民……这些人面对一无所有的困境，只能够组织起来，希望通过政治行动给自己提供保障。而他们组织起来以后，就不仅仅是要求政府给予生活津贴，而且往往把斗争的矛头指向给他们带来灾难的市场竞争体制，而这样做正好迎合了另一种势力——既得利益集团的需要。这种图景绝不仅仅只是一种理论，而是曾经发生过的事实。
    - __ __ 2020-07-29 18:10:14
    - 竞争枯竭了，大企业控制了大多数工业部门，新来者不再有成功的机会。更糟糕的是，整个国民经济不再能通过“创造性破坏”来推动新陈代谢，推动制度变革。第二次世界大战（以下简称“二战”）以后，各国都在忙于恢复和重建，上述弊端表现得并不明显，但是在这之后世界经济的增长步伐就显著放缓。
    - 直到最近30年以来，人们才认识到各国之间的相互封闭造成了经济发展的停滞，开始采取措施推动世界经济逐步走向开放，世界的经济和金融体系才又重新变得自由起来。
    - 总之，历史的经验告诉我们，即使在发达国家里，要让社会大众达成支持自由市场体系发展的政治共识也并非自然而然之事。为了保证经济上的自由，我们必须坚持政治上的斗争。索菲亚的苦难，其实离我们并不遥远。
    - __ __ 2020-07-29 18:11:19
    - 其实发达国家也需要解决新出现的问题：中国和印度的经济发展和技术变革逼迫发达国家加快收缩和重组其现有的工业产业；老龄化现象日益严重，来自发展中国家的移民激增，而年轻的移民将担负起给本土居民养老的重担，这给未来的政治矛盾埋下了伏笔；富有的退休者占有大量财富，却并不创造新的价值，这会带来财产权利的争夺……
    - __ __ 2020-07-29 18:14:25
    - 运气、疏忽和不正当行为都要阻挠金融活动的健康进行，用经济学的术语来讲，分别叫作“不确定性”、“逆向选择”和“道德风险”，下面简单介绍一下其中的缘由。
    - __ __ 2020-07-29 18:14:54
    - 然而金融家所能要求的收益率是有限制的，他们将面临所谓的“逆向选择”的问题。诚实的借款人对借款利率非常敏感，因为他们本来就打算偿还借款，并承担利息的负担，一旦感觉融资的成本太高，诚实的借款人就会放弃。相反，那些根本就不准备还钱的人对于再高的利率也不会退缩，这就是所谓的“逆向选择”。
    - __ __ 2020-07-29 18:15:13
    - 当借贷条件比较苛刻的时候，即使一个诚实的借款人也有可能做出危害金融家利益的事情来，这就是所谓的“道德风险”。例如，如果利息负担太重，借款人就会感到要偿还贷款必须追求更高的收益，而追求更高的收益往往预示着承担更大的风险。这种“赌一把”的心理是危险的，因为借款人盲目投入风险过高的项目大多会导致灾难性的结果。
    - __ __ 2020-07-29 18:19:03
    - 1911年，美国国会成立了普约委员会（Pujo Committee），调查金融系统的问题，他们的发现丝毫不令人奇怪：
    - 银行之间达成共识，不能以优惠条件来从其他银行那里抢走客户……因此大大降低了银行之间的竞争可能性……这种共识甚至成了整个银行业的基本道德准则。
    - 普约委员会把金融业称为“金钱托拉斯”，与当时饱受谴责的铁路、钢铁和石油行业的托拉斯和卡特尔集团相提并论。
    - __ __ 2020-07-29 18:19:23
    - 威尔逊总统任命的最高法院大法官路易·布兰代斯在其著作《别人的金钱》（Other People's Money）里就对金融业提出了严厉的指控，他指出，银行不愿意为技术创新提供资金，从19世纪到20世纪早期出现的许多重要的、影响世界的发明，包括蒸汽轮船、电报等，就没有一项得到过银行的支持。
    - 总之，在不发达的体系里，金融业是保守的、缺乏竞争的、会员制形式的，这也是20世纪早期美国金融行业的真实写照。
    - __ __ 2020-07-29 18:20:51
    - 经济学家使用“全要素生产率”的概念来度量技术进步带来的生产率提高，具体来说，就是在商品和服务的价值增量之中，剔除了资本和劳动的投入带来的增长以后剩下的部分
    - __ __ 2020-07-29 18:21:46
    - 1882年，J·D·洛克菲勒组建了标准石油托拉斯，它由以前的主要石油生产商和提炼商的松散联盟改组而成。后人往往以为建立这个托拉斯的初始目标是为了垄断市场，但事实并非如此。原来的联盟已经拥有市场垄断地位，掌握了美国90%以上的炼油厂和输油管道，而组建托拉斯的目的是为了集中所有权，更好地实现规模经济。标准石油托拉斯建立后，开始关闭、重组原有的炼油厂，兴建新的工厂，最后把所有的原油都集中到少数几家炼油厂加工。1880年，平均每个炼油厂的日产量是1500～2000桶，而洛克菲勒的炼油厂是5000～6500桶，到1886年，托拉斯决定在俄亥俄州的利马建立一座新的炼油厂，日产量达到36000桶！由于生产规模的扩大，1885年，标准石油的生产成本下降到每加仑0.45美分，而普通炼油厂的成本则是1.5美分。
    - __ __ 2020-07-29 18:28:47
    - 在20世纪50年代，哈里·马科维茨（Harry Markowitz）和詹姆斯·托宾（James Tobin）发表了一系列著作，他们后来也因此获得诺贝尔经济学奖。这些研究显示，某一项投资的风险应该放在投资人的全部投资组合中通盘考虑，而不应该单独计算。例如，黄金价格的变动很频繁，单独来看，购买黄金是风险很高的投资。然而，如果把黄金与股票组合起来投资，整个投资组合的风险却可以降低，因为在经济衰退时期，股票价格通常会下跌，而黄金价格却往往走高（在技术上，我们称黄金价格与股票价格的变化是“负相关”的）。所以，一位投资人在进行单一种类的投资时不会愿意参加风险很大的项目，但是在做多样化的投资时却可以负担。
    - __ __ 2020-07-29 18:29:26
    - 有限责任制度可以把很多消极对待投资的人吸引进来，扩大了吸收风险的人数，也让投资人可以拥有投资组合，降低了单个投资人的风险。这样一来，可以承担风险的资本总量就增加了，市场对于投资风险的承受力也更大了，那些更大型的、风险更高的项目就可以得到融资，金融市场就拓展了。
    - __ __ 2020-07-29 18:30:29
    - 当一个国家向外国投资人开放市场时，公司的证券融资成本会降低，而投资数量会增长。部分原因正是外国投资人更有能力承受国内的风险。某些风险国内投资人很难分散，但是在外国投资人那里却比较容易，而有这些风险的公司在资本市场对外开放时股票价格的涨幅也就最大。并且，对外国投资人的持股比例限制中规定的上限越高（即使在市场开放的国家里，也往往限制外国投资人购买某些公司的股票，或者限制持有的最高比例），上涨幅度就越大。由于股票价格的上涨意味着预期收益率的下降，所以这些证据说明，开放的金融市场可以更好地分散和承担风险，降低企业融资的成本，让风险虽高但更有投资价值的项目得到融资。
    - __ __ 2020-07-29 18:30:57
    - 金融市场的发展已经大大降低了资本的成本，仅仅在2000年，美国的主要制药企业就花费了260亿美元用于研制人们的救命药物。金融家们不但帮助别人修建道路和医院，而且帮助企业开发新的药物，但是绝大多数人并不了解他们所做的工作。
    - __ __ 2020-07-29 18:32:15
    - 金融衍生工具如何发挥作用，鼓励那些传统上对投资敬而远之的人最终愿意参与股票投资。在1993年，法国政府计划对一家化学工业企业罗纳—普朗克公司（Rhone-Poulenc）进行私有化，为了在政治上争取更多的支持，政府宣布私有化的目的之一是为了扩大该公司的雇员持股。然而在法国，公众投资股票的现象并不是很普遍。因为担心投资可能带来的损失，即使政府提供的折扣条件非常优惠，雇员也往往不愿意购买自己公司的股票。所以，罗纳—普朗克公司的雇员们提出，要求保证他们购买公司股份以后股票的最低市场价格，但是罗纳—普朗克公司却无法做到，而法国财政部出于政治方面的考虑，同样也不能提供保证。
    - 此时，一家美国银行——信孚银行（Bankers Trust）提出了如下方案，可以满足各方的要求：如果雇员购买股票，他们可以在四年半时间里得到至少25%的回报，以及超出初始价格水平的股票增值部分的2/3。信孚银行承担股票下跌的风险——如果出现这种情况，股票不能为投资人提供25%的最低回报，信孚银行就必须弥补差额的部分。作为提供保证的回报，信孚银行得到雇员同意放弃的1/3的股票升值部分。
    - 信孚银行并不需要自己来承担风险，通过一种称为“动态套期”的新工具，它到金融市场上把罗纳—普朗克的股票和债券交易出去，把1/3的股票升值权利转换成对雇员提供的保证，并给自己赚到一笔可观的利润。这样，它就可以确保对雇员的承诺，同时又足以保全自己。通过这样的安排，政府实现了自己的政治目标，雇员也可以得到能满足他们风险要求的证券。
    - __ __ 2020-07-30 18:07:07
    - 另外一个有意思的例子，也是关于金融创新如何扩大人们的融资渠道，这是最近出现的一种叫“圣餐”（Viatical）的证券，这个名字来自拉丁文viaticum，原来的意思是“给旅行者准备的路费”。“圣餐”证券的操作方式如下，那些得了艾滋病的人通常没有足够的金钱来支付昂贵的治疗费用，即使有的人在得病以前购买过人寿保险，他本人生前也不能受益；而“圣餐”的基本思路就是，让那些病人把他们唯一有价值的资产——人寿保险单——卖给“圣餐”证券的持有人，换取现金，以便在生前改善自己的生存质量。
    - __ __ 2020-07-30 18:15:09
    - 为什么说企业并购如此重要，大家只需要看看日本的例子，由于日本经济选择共同承受痛苦，而不是及时清除经营不良的企业和银行，很久以来那里的健康企业的活力一直受到侵蚀，至今仍未恢复。
    - __ __ 2020-07-30 18:25:52
    - 随着公司治理的改善，企业更加关注它们在经营活动中所产生的资金，这就是所谓“内部资金”。在传统上，企业认为这些资金是免费得到的，在进行投资决策时往往只考虑从外面筹集的资金的成本，而不把内部资金的成本考虑进去。但是，内部资金可以用来回报股东，不应该认为是“自由现金流”。由于20世纪80年代的恶意收购和90年代机构投资者压力的增加，一切都发生了改变。现在，绝大多数企业在评价经营绩效的时候都把内部资金的成本考虑进来，普遍采用了新的评价指标，例如经济增加值（economic value added，EVA，意思是指扣除资金成本之后的利润，迫使企业把使用内部资金的成本也要考虑在内）。企业经营观念的改变带来了资产收益率的显著提高，1980年时的水平很低，仅为5.7%，而1996年达到9.9%。
    - __ __ 2020-07-30 18:26:32
    - 我们只是重点强调，下面的因素在这场革命中发挥了重要作用：学术界取得了突破性的成就；金融机构在产品定价、风险评估和风险分散方面的能力得到了增强；中介机构提供了及时和准确的顾客信用记录；竞争带来了价格优惠；放松管制导致了许多新的金融机构的出现；法院对金融更加懂行，能够更有效地保证合同的执行；监管部门更加熟练，更加了解情况（尽管如此，监管者仍然落后于市场）……
    - __ __ 2020-07-30 18:27:53
    - 曾经在国内市场上因为先行之利而占据垄断地位的厂家就不得不走上更大更激烈的国际竞争舞台。
    - 突然间，这些垂直集中型企业发现，它们面对的外国竞争对手拥有不同的组织形式，这种不同也给小的中间产品生产商提供了更大的生存空间。例如，在20世纪80年代后期，美国通用汽车公司的汽车年产量是800万辆，雇员人数达到75万人，而日本的丰田公司的汽车年产量为450万辆，雇员人数仅为6.5万人。之所以出现这样巨大的差距，一方面是由于丰田公司的生产效率更高，另外一方面也是由于通用汽车的产业垂直集中程度太高，而丰田公司的传统则是把中间设备的生产外包出去。并且，当丰田公司在美国建立工厂后，就开始在当地发展独立的中间产品供应商。由于丰田公司在日本给予供应商的待遇非常公正，美国的供应商也愿意为丰田所需要的产品进行大量投资，独立生产中间产品变成了一件有利可图的事情。
    - __ __ 2020-07-30 18:28:37
    - 竞争摧毁了垂直型企业原来曾有的优势。在稳定的环境中，大企业的优势在于通过扩大生产规模降低成本（正如亨利·福特的名言：“我们的T型车是黑色的，包括了人们所喜欢的任何颜色。”）但是竞争迫使企业必须发现和满足消费者的新需求，适应性和灵活性变得更加重要，而大型的传统官僚型组织则成为不利于适应变化的因素。
    - __ __ 2020-07-30 18:30:20
    - 员工流动性的加强
    - 国际和国内市场的竞争加剧，技术革新刺激了小企业的创建，融资变得更加便利，这些完全改变了公司与雇员的传统关系。在过去，有专业技能的经理和员工被固定在大企业里，很少有其他机会，即使在另外一个大企业中能找到类似的岗位，但是企业之间有不同的文化，不同的应用技术和标准，人们依然不能轻易变更工作。而现在，中间产品的生产商增加了，原来的大企业也在改革内部流程，更多地采用独立供应商的产品，这样导致不同企业采用的生产流程逐渐接近起来，经理们的就业机会也就增加了。同时，生产技术的灵活性意味着不同的企业可以采取相近的技术，员工的技能也有了更广泛的适应性。
    - __ __ 2020-07-30 18:30:37
    - 一个美国人从30岁到34岁之间仍然平均要从事2.4份工作。如此高的职业流动性是否与我们所陈述的背景有关呢？先比较一下过去的员工流动性好了（姑且不说我们的父辈们往往终生都从事同一个工作），从1973年到1996年，在公司工作时间不满一年的人占所有员工人数的比例其实并没有太大变化，然而工作时间不满10年的人所占的比例却有很大变化，尤其是40岁以上的员工变化更大，这点在20世纪90年代特别明显。值得注意的是，这部分变换工作的员工在过去被认为是最专业化的，最不容易离开企业的。
    - __ __ 2020-07-30 19:15:03
    - 人们通常认为，大公司统治着我们的时代，这种看法是不正确的。近年来公司并购活动出现增加，部分原因是一些新的市场被打开。而更普遍的趋势是公司在变得小型化，大公司毕竟比较笨拙，不容易控制，并且金融业的发达也使得它们在内部资金方面的优势不再明显。
    - __ __ 2020-07-30 19:16:07
    - 到工资，我们就不能不讲到大公司给高层管理人员提供的报酬，这些高管人员的薪酬待遇最近急剧增加，被媒介抨击为赤裸裸的贪婪风潮。通常，董事会向股东做的解释是，薪酬的增加是为了激励管理人员提升股东价值，然而鲜有证据可以证明这一点。相反，天价的薪酬似乎反映了人力资本不断增长的地位。企业为管理人支付更高的工资并不是为了增加激励——只不过这样有助于说服股东——而是因为他们在高级的劳动力市场上没有更多选择。管理层现在受到的股东压力更大了，内部的权威又在下降，因此特别需要找到那些最有能力的人来负责。我们不能确切地判断，最近几年CEO的待遇水平是否过高（尽管从事后来看，某些人的确太高了），而且有些软弱的董事会也会给业绩不好的CEO提供奖励，但是CEO们在全球的待遇出现普遍提高的趋势不能简单归因于人性的贪婪，或者说人们突然发现了激励的重要性。
    - __ __ 2020-07-30 19:16:27
    - 下面这些统计数字最能说明问题：1929年，美国收入最高的0.01%的人，其收入的70%来自他们拥有的资本——红利、利息和租金等，他们是懒惰的富人。到1998年，收入最高的0.01%的人有80%的收入来自工资和创业收入，只有20%来自资本。从另外一个指标上看，在19世纪90年代，美国最富有的10%的人的工作时间比最穷的10%的人更少，而今天的情况却完全相反。懒惰的富人变成了勤劳的富人。
    - 在过去，社会的贵族阶层完全由富人们组成，而今天，有才干的人也完全可以凭借自己的能力跻身贵族阶层，金融革命打开了贵族俱乐部的大门。从这个角度上看，金融革命在精神的意义上是完全自由的，它让人取代资本成为经济活动的中心。既然资本已经变得非常充足了，那么财富的创造就要归功于技能、思想和勤劳，当然还需要一点点幸运。
    - __ __ 2020-07-30 19:17:28
    - 一旦发生问题，金融企业垮台的速度要比工业企业快得多。这是有原因的，金融业比工业能够更快地创造价值和毁灭价值。例如金融衍生工具，就像炸药一样，在正确使用时非常有益，而落到无能或者不谨慎的人手里时，却能在瞬间造成巨大的损失，而工业企业即使多年经营不善也不致形成这样大的破坏。
    - __ __ 2020-07-30 19:18:18
    - 从某些角度看，在问题曝光后，安然或者巴林这样的公司迅速垮台，恰恰反映了金融市场对于声誉的重视和自我控制能力，而不是相反。
    - 因此，安然这样的事件反映了某些局部存在缺陷，而不是对整个金融系统的指控。
    - __ __ 2020-07-30 19:18:35
    - 如果是金融市场制造和加剧了经济波动，那么它的过失就主要反映在以下两个方面：首先，导致了错误的资源配置，其次，给普通人带来了不必要的风险。金融市场在这两方面真的有重大危害吗？如果有，那么在金融市场进一步发展成熟后这种危害是否会减少呢？本章就将给出解答。
    - __ __ 2020-07-30 20:37:31
    - 在中世纪时，西欧最重要的金融中心（首先是佛罗伦萨、热那亚和威尼斯，然后是汉堡和汉莎同盟的城市）都不是军事强国的政治中心，而是独立的政治体，并且除了威尼斯以外，其他城市都很容易受到外国的攻击。为什么它们在金融市场的发展上取得了成功，而巴黎、维也纳或者马德里却没有？
    - 原因在于，一个国家的军事力量强大并不代表其公民的经济地位安全，历史上的实际情况往往完全相反
    - __ __ 2020-07-30 20:49:17
    - 比贵族更弱小的乡绅怎样获得比贵族更强的制约国王的能力
    - 贵族的没落同时伴随着乡绅阶层的兴起。我们认为，乡绅阶层比过去的大领主更能制约君主的权力，但是有人会问这个结论是如何得来的呢？因为和封建领主比起来，乡绅们从个体上来说更加弱小，从集体上来说更加分散，那么是什么因素把他们结合起来共同对抗国王呢？
    - __ __ 2020-07-30 21:01:10
    - 为了赢得1996年的总统选举，叶利钦同少数有权势的经理人达成了一笔秘密交易，把俄罗斯最好的企业以很低的价格卖给他们。这笔令人瞠目结舌的交易与一系列类似事件，导致俄罗斯的工业和金融业被极少数人士所把持，而这些人最主要的能力在于政治上的关系而不是商业上的精明。所以难怪俄罗斯的这些“商人”被公众称为寡头，使人想起那些曾经阻碍过资本主义发展的反动的封建领主。
    - __ __ 2020-07-30 22:36:15
    - 日本的例子又一次向我们揭示，既得利益集团在制度上的安排非常牢固，可以在表面的原因（即短期危机）和支持它们的政府都消失了以后还长时期存在。
    - __ __ 2020-07-30 22:37:28
    - 112家从战时的军工企业延续下来的日本公司中，政府在战争时期指定的“主”金融机构到1974年时依然是其中61家企业的最大贷款人，并且名列十大股东之一。实际上，在战争结束30年以后，这112家企业中仍然有88家与其指定金融机构有密切联系
    - __ __ 2020-07-30 22:49:08
    - 这些企业需要给60万名退休员工提供退休金和医疗费用。让企业来负担这些社会保障方面的责任其实并没有什么理论上的原因，因为在支付工资时，企业完全可以每月支付必要的费用给私人的或者公共的信托基金，由这些基金负责在将来给员工支付退休金（用现代的说法叫作缴费确定型年金）。但是，如果职工要依赖原来的企业给自己发放退休金，那么他们又会形成一股支持企业继续生存的政治力量，所以这些企业钢铁都不愿意把退休金的责任交给信托基金。工业集团就是这样建立了一个复杂的人体盾牌体系来保卫自己的利益。
    - __ __ 2020-07-30 22:49:49
    - 直接给失业的员工提供政府补助，但是这个办法更难以通过政治决策的审查流程。直接给失业员工提供补助所需要的成本对于普通公民来说是明显的，他们会提出疑问：“为什么要给他们补助而不给我？”
    - __ __ 2020-07-30 22:50:50
    - 为什么政治家们不考虑直接给“创造性破坏”的受害者提供补贴呢？为什么他们要选择干预经济过程，保护落后企业，导致这些企业今后还会继续要求提供更多保护？毕竟，对于美国政府而言，给钢铁行业的富余员工提供再培训和抚恤金，不是要比实施贸易限制的代价小得多吗？
    - __ __ 2020-07-30 22:55:41
    - 我们把“二战”以后兴起的有管制的竞争体系称为“关联资本主义”（relationship capitalism）。对竞争的限制，部分是通过管制机构和企业互相勾结、阻碍产业进入的方式来实现，如我们看到的美国汽车货物运输行业的例子；部分是通过大规模的、涉及经济生活各方的利益集团的调解来实现，这里面有很多是大萧条时期采取的政策的延续。例如在瑞典，劳工、农业部门、工业界、金融界和政府，在1938年到萨尔托斯巴滕（Saljtosbaden）开会，制定了一个公约。公约让劳工得到了稳定的工资、充分就业政策和社会福利；农民得到了更高的产品价格和补贴；私人企业得到了对私有财产权的尊重和产业竞争的缓和。
    - __ __ 2020-07-31 06:41:01
    - 在“二战”之后的头20年，我们所说的关联资本主义，或者说有管制的竞争体系似乎运转良好：在欧洲大陆和日本，这个体系都牢固地建立起来，政治环境十分稳定，经济增长率也相当可观。但是，这段时期的高增长掩盖了三个严重的问题。第一，关联资本主义不鼓励创新，当经济的首要任务是重建的时候，这似乎并不重要，但在以后的岁月里就显得越益突出；第二，由于市场被束缚，这个体制产生的垄断利润没有很好的分配途径；第三，这个体制缺乏有效的破坏——使得资源及时从夕阳产业转移给朝阳产业。这些问题逐渐暴露出来。
    - __ __ 2020-07-31 06:42:56
    - 莱茵式资本主义和盎格鲁—撒克逊式资本主义，银行主导体系和市场主导体系。
        - 例如，在1994年，美国的企业借款有16%来自银行，49%来自证券发行（包括债券和商业票据）。与银行贷款不同，证券更容易流通，而且投资人通常与发行证券的企业没有特殊关系。相反，德国的企业借款有80%来自银行，10%来自证券市场。银行的资产规模非常庞大，流动性相对不高，与企业的关系也就更加长期和紧密。
        - 在股票市场方面的差别也非常巨大。从1991年到1995年，美国公司每年发行的股票价值相当于GDP的1.2%；相反，德国的数字是0.04%。更显著的区别是，1995年美国每100万公民平均有3.11只新股票上市，德国的数字是0.08。
        - 流通中的股票的持有情况也有很大差异。1994年，个人投资者持有美国公司流通股票的一半，到2000年下降到40%，其他非金融公司持有14%其他公司的股票，银行几乎没有。在美国拥有公司股票的机构主要是共同基金和退休基金，它们与所投资的公司也是一种普通的股权关系。然而在德国，个人投资者拥有公司股票的17%，而银行拥有10%（此外还代表很大一部分个人投资者行使投票权），其他非金融公司持有42%的股票。这样，其他公司和银行就拥有了德国大企业的主要股份，它们往往与企业有密切关系。由于德国的大机构持有的股份比个人要高很多，所有权就相当集中。在大企业里，德国的前5名股东拥有大约42%的股份，而在美国只有25%。
        - 在某些方面，德国的大股东对管理层的态度相当袒护。根据有关研究，在20世纪整个后半叶，德国企业只发生过4次真正的恶意收购事件。我们来看一个案例，1997年3月，德国钢铁企业克虏伯公司（Krupp）提出了对另外一家德国钢铁企业——泰森公司（Thyssen）的收购建议，各方面马上产生了激烈的反应。泰森公司立刻抨击克虏伯公司实行的是“西方式的野蛮”策略（或者说，是美国式的直接资本市场的策略，而不是传统的在私下进行密谋的策略），克虏伯的主席受到各种攻击、疲于招架，愤怒的泰森公司的员工还向他投掷臭鸡蛋。许多政治家也被卷了进来，包括当时的总理赫尔穆特·科尔（Helmut Kohl），他们要求克虏伯公司背后的银行家们（他们同时也在泰森公司拥有董事职位）出马进行调停。最终双方达成了合并协定，两家的管理层分享了权力，整个合并过程卷入了太多政治性因素，对于现状的维护也远比美国的类似案例要严重得多。
    - __ __ 2020-07-31 06:45:08
    - 德国会计制度和美国通行会计准则之间的巨大差别：奔驰公司从半年盈利1.68亿马克变成了亏损9.49亿马克，半年的时间就出现了11亿马克以上的差别！
    - __ __ 2020-07-31 06:51:56
    - 《布雷顿森林协定》成功地促进了贸易量的增长，使各国的经济要面对越来越激烈的外国竞争，同时该协定最终又没有完全阻止国际资本流动，加深了竞争的程度。我们有必要了解一下《布雷顿森林协定》失败的原因，因为恰恰是协定上最初的漏洞给资本流动提供了机会，使得最初的裂缝逐渐增大，最终导致了关联资本主义的垮台。
    - __ __ 2020-07-31 06:57:08
    - 在《布雷顿森林协定》最终解体之前，尽管有正式的资本管制措施，但欧洲市场已经可以为一些国家的大企业提供足够的融资，而不受任何国家的管制束缚
    - __ __ 2020-07-31 07:01:20
    - 由于外国投资者对于国内政治完全插不上手，如果他们认为某项政策实际上对该国经济有害（因此政府的态度才不够公开），那么他们表达自己的反对态度的唯一武器就是离开。所以，他们并不是对政府的政策不理解或者不清楚，而是理解得太透彻了。
    - __ __ 2020-07-31 07:01:56
    - 在20世纪90年代，在103个开设股票市场的国家里，制定禁止内部交易的法规的国家数从34个增加到87个，而有效执行这一法规的国家数增长得更快，从9个增加到38个。有效的执行通常都紧随在资本流动开放之后，显示出开放是促进监管改革的一个重要因素。在这个时期里，金融市场在世界各地普遍出现繁荣并不是巧合，因为它们需要的都只是拆除原有的政治障碍
    - __ __ 2020-07-31 07:45:54
    - 在20世纪70年代早期，只有10%的CEO换届属于强迫离职，而到了90年代早期，这个比例增加了一倍以上。同样，在70年代早期，只有15%的新任CEO来自企业以外，到90年代早期也增加了一倍。
    - 这些证据说明，为了应付一个竞争激化的市场，企业的眼光必须更加长远，必须拥有优秀的经营人才，也需要更快地解聘那些不合格的经理。
    - __ __ 2020-07-31 07:46:32
    - 美国的钢铁工人得到的工资比印度的钢铁工人要高，主要是因为美国钢铁工人的生产效率更高。因此，由于美国的钢铁工人的生产效率更高，美国的秘书即便并不比印度的秘书生产效率更高，也可以得到更高的工资。所以，在美国，秘书得到更高的工资是因为她掌握了一个稀缺资源：劳力。
    - __ __ 2020-07-31 07:47:40
    - 一个人数越来越少的工作者群体要养活一个越来越庞大的退休群体，因此，平均每名员工需要转移给那些老年人以支付他们既定的退休津贴的数量将持续增加，如果没有什么变化，未来的工作者给老年人的支付将变得越来越多，而自己未来预期的养老津贴会越来越少。这样会带来年老的一代和年轻的工作者之间的利益冲突，或者说，那些由于人数和组织而获得了政治权力的人和那些由于控制着人力资源而获得了经济权力的人之间的冲突。在历史上，政治权力和经济权力之间的不匹配会带来对于财产权利的安全性的威胁，这种威胁在未来仍然可能存在。#[[标注]]
    - __ __ 2020-07-31 07:48:20
    - 人口老龄化问题会迫使发达国家更加依赖在发展中国家的投资，也更加依赖发展中国家要建立尊重财产权利的大气候，市场经济的制度基础在全球范围内得到充分发展符合我们共同的利益。
    - __ __ 2020-07-31 07:50:27
    - 这就是市场经济中的政治紧张关系产生的根源：因为人们自发组织起来采取集体行动是有困难的，所以必须依靠政府的干预，也正是由于这种困难，人们难以保证政府能忠实地为公众利益服务。有组织的私人利益集团可能操纵时局，牺牲公众利益。历史上曾经发生过这样的糟糕场景，在保护贫困人群安全的幌子之下，既得利益集团压制了市场机制，保证了自己的安全，而受害者则是自由市场经济和所有可以从中获得机会的人。
    - __ __ 2020-07-31 07:51:31
    - 我们的建议可以说有四个基本点。首先，如果利益集团真正拥有竞争实力，而又没有压倒性的影响力，那他们对市场的态度会相对比较积极。所以，政策的第一个基本点就是，保证生产性资产的控制权不会集中到少数人手中，而且拥有控制权的人应该具有妥善经营资产的能力。第二，竞争必然会有失败者，对于贫困人群来说，一个保障体系是必需的，这个体系不但能简单地帮助贫困者度过经济危机，而且能够帮助他们在完全丧失原来的职业以后重新恢复过来。第三，保持对外开放，有助于约束政治干预的影响。当然，在极端情况下反市场的力量有可能强大起来，强迫实行封闭政策，这正是我们的一系列政策建议应该被结合使用的原因。最后，应该让公众更加清楚，他们能够从市场中得到什么好处，而看似无害的反竞争政策会给他们带来什么代价，使得大众不再总是消极地站在旁边充当看客。下面我们来逐一详细阐述。
    - __ __ 2020-07-31 07:52:36
    - 印度的大使轿车（Indian Ambassador car，英国Morris Oxford的一个型号）在1957年引入，一直到2002年3月出售的汽车型号也没有改变，原因只是在于它在大部分时期里没有遇到什么外国竞争，也几乎没有国内竞争。即使是一个临时性的保护措施，例如最近的美国钢铁制品关税，虽然会在未来几年内取消，但都有可能产生缺乏竞争力的利益集团，他们会努力要求使这项贸易壁垒永久化。
    - __ __ 2020-07-31 07:59:04
    - 很多发展中国家，正规的保障体系还很少，大量的保障都是依靠社会的习惯体系，例如大家庭和社区充当着经济波动的缓冲器。除了缺乏正规的社会保障体系以外，它们还缺乏很多其他的现代社会的制度安排，例如个人破产法律，来降低对竞争的失败者的惩罚。这些国家必须在未来建立必要的正规保险机制，来吸收越来越大的经济波动的风险。
    - 来自得到App
