- 为什么要研究价值论？
    - 怎样的交换比率才是[[公正]]的？
    - 怎样的分配原则才是公正的？有怎样的价值论，就有怎样的[[分配理论]]，这直接关系到众多人的利益。
    - 归根到底还是对于公正的追求。人们相信这样一句话：海浪虽然看似汹涌，但海平面总有一个基准高度。
- 劳动价值论和效用价值论两者的争论由来已久，从亚里士多德时期开始就在两者之间摇摆。在后来的经济学家阵营中，两种说法各有支持者。
- [[劳动价值论]]
    - [[马克思]]在《资本论》中将其作为[[剩余价值理论]]的基础。
    - 劳动价值论认为，生产者交换商品，实际上交换的是劳动，商品的交换比例应该按照各自商品中投入的劳动量来确定。多种生产要素虽然都参与到使用价值穿凿中，但只有劳动创造价值，因为其他的生产资料都是过去劳动的产物，只是转移了价值，而没有创造新价值。
    - 问题：如何比较不同的类型的劳动和不同人的劳动质量。运动员的劳动和作家的劳动如何比较？郎朗的弹琴水平和普通练习者的水平如何定价？
    - [[亚当·斯密]]的劳动价值论是二元的，给人留下了多种解释的机会，后来的效用价值论、生产费用价值论，都从斯密那里寻找依据。
    - 劳动价值论还可以引申出[[生产费用价值论]]
    - [[李嘉图]]注意到有些商品的价值，只由它们的稀少性决定，如罕见的雕像和古画、稀有的古钱和书籍等等，就属于这一类。但是，这类商品在市场日常交换的商品额中只占极少的一部分。因此，李嘉图说，谈到商品的价值，“我们总是指数量可以由人类劳动增加、生产可以不受限制地进行竞争的商品”。他给定这一限制条件，实际上就是指明，通常的商品价值只有一个来源，这就是劳动。@评论:这也是和当时的社会生产条件相符合的观点。
- [[效用价值论]]
    - 效用价值论认为，价值反映了人与物品的关系，是交换过程中，消费者对于商品的主观估价。
    - [[边际效用价值论]]
    - [[萨伊]]坚持效用价值论，认为财富既包括物品也包括服务，这对以后的法国经济学产生了长远影响。萨伊开创了新一代经济学的风格，后来在法国圈子里出现的有名气的经济学家像萨伊本人一样，是一些“理工科”出身的人物。从某种程度上说，瓦尔拉正是这种风格的产物。在法国以外的经济学家中，据瓦尔拉本人所言，他唯一看得起的只有斯密一人，其他都不是什么了不起的人物。
- 为什么每一种[[经济学理论]]都要有一种价值论？在我们的实际生活中，价值不就是表现为商品的价格吗？每种商品并没有固定的价值，会随着各种外界环境变化，这也反应在价格中。
    - 经济学理论中的价值是很抽象的。思想家们研究价值的主要动机，似乎是为了社会的公正。解决的问题是，怎样的商品交换才是公正的？亚里士多德说，商品的交换比例要按商品的价值来交换才是公正的。但是究竟什么是商品的价值，并没有明确的解说。
    - 近代的[[配第]]研究价值，很大程度上也是出于对于公正的考虑。他看到英国的税收很乱，要研究商品的价值是由什么决定的，这样才能公正地征税。马克思研究劳动价值论，是要提出剩余价值理论，说明资本主义制度表面上看很公正，但是工资购买的是工人的劳动，而工人的劳动量产出价值远远大于工资。
    - 包括[[维塞尔]]在内的新古典经济学家要创立边际效用价值论是要反对马克思，用来解释资本其实没有剥削劳动。
    - [[马歇尔]]提出了折中的方案，即共同决定价值论，即长期成本决定价值，短期边际效用决定价值。长短期划分对价值决定的影响来说，马歇尔认为，“在短周期内，效用对价值起着主要的影响作用，而在长周期内，生产成本对价值起着主要的影响作用”。这是为什么？大概是他认为短期内由于来不及通过调整生产要素的供给来大量增加生产，以满足需求的迅速扩张，也来不及通过转移设备等生产要素，来大量减少生产以适应需求的急剧下降，所以是消费者的需求在起主导作用，价值由消费者主观评价的边际效用决定。长期的情况则相反，它可以根据需求来调整生产，所以，“正常价格”有等于真实成本的趋向，也可以说，价值是由生产成本决定。
    - 马歇尔同时认为，这样一种区分是很难说得清的，他说：“我们讨论价值是由效用所决定还是由生产成本所决定，和讨论一张纸是由剪刀的上边裁还是由剪刀的下边裁是同样合理的。的确，当剪刀的一边拿着不动时，纸的裁剪是通过另一边的移动来实现的，我们大致可以说，纸是由第二边裁剪的。但是这种说法并不十分确切，只有把它当作对现象的一种通俗的解释，而不是当作一种精确的科学解释时，才可以这么说。”
    - [[帕累托]]把二者抛弃，采用了排序的方法说明消费者的偏好。
    - [[凯恩斯]]的理论中完全没有价值论的内容，他的继任者却纷纷希望给他的理论建立一个价值论基础。[[斯拉法]]提出标准商品来作为价值的基准。
- 价值论是否只是一个陷阱呢？交换的公正问题需要有价值论来解释吗？只要交换是自愿的，是否就可以说是公正的呢？
- 斯拉法的理论主要是价格（即价值）决定理论和标准商品理论。虽然他并没有自称为劳动价值论，但他是顺着李嘉图的思路考虑问题，这无疑是依古典经济学的传统向前推进，而在经济学上，除了劳动价值论就是效用价值论，到目前为止还不存在第三种说法Via[经济学300年 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=PZykJDGjQ7AOLNa642rbP8dkEgemKDwdRAWXoVRjpBxl95MJzqvYGynZ18MEl5Bo) [[20210406]] 上午9:49
- 
