- [英] 亚当·库哈尔斯基
- ### 传染
    - __ __ 2020-12-03 20:46:43
    - 罗斯的分析不仅表明疟疾的传播是可以被控制住的，同时还包含了一个更深层次的理念，这个理念会让我们对传染病的看法发生翻天覆地的变化。罗斯认为，对疾病的分析有两种方法，分别是描述法（descriptive method）和机制法（mechanisticmethod）。在罗斯那个年代，大部分研究使用的方法是根据描述性的信息来进行推理：从现实数据着手，归纳反推出可预测的模式（predictable pattern）
    - __ __ 2020-12-03 20:48:52
    - 与法尔不同，罗斯采用的是机制法。法尔的描述法首先采集数据，然后找出可以描述数据趋势的模式。而罗斯首先做的则是找出影响疾病传播的主要过程。利用掌握的疟疾知识，罗斯对疟疾的感染途径、传播途径以及患者的康复时间进行了阐释。他用数学公式总结出了一个疟疾传播的概念模型，并用这个模型来分析和预测疫情未来的发展趋势。
    - __ __ 2020-12-03 20:49:11
    - 他展示了如何运用动态方法来研究疫情，将疫情视作一系列相互作用的动态过程，而不是一些静态的模式。
    - __ __ 2020-12-03 20:50:09
    - 罗斯大胆地提出了需要将疫情背后的过程定量化的想法，他在1911年写道：“流行病学实际上是一门数学学科，如果能将更多的精力投入到流行病的数学研究中去，我们会少犯很多幼稚的错误，对疟疾的研究便是如此。#[[memo]]
    - __ __ 2020-12-03 20:53:03
    - 基于不同的人与疾病的关系，我们可以将人群分为三组：
    - __ __ 2020-12-03 20:53:19
    - 根据这三组人群名字的英文首字母，人们通常将这个模型称为“SIR模型”。举例来说，假如一个流感患者进入一个由10 000人组成的人群中，我们可以用SIR模型来模拟疫情，得到以下趋势：
    - 由于刚开始时只有一个病例，因此模拟的疫情需要一段时间才会显著发展，但疫情仍然在50天后达到了顶峰。到第80天时，疫情彻底结束了。值得注意的是，在疫情结束时仍然存在易感人群。如果每个人都被感染的话，这10 000人最终都会进入“康复者”这个群体。但科马克和麦肯德里克的模型显示，上述这种情况不会发生，事实上在所有人都感染前，疫情就会结束。他们写道：“通常来讲，一场疫情会在所有易感者都被感染前就结束。”
    - __ __ 2020-12-03 20:54:13
    - 什么是群体免疫？
    - 当免疫人数多到可以阻止疾病传播的时候，我们就说这个群体获得了“群体免疫”。这个术语是由统计学家梅杰·格林伍德（Major Greenwood）上尉在20世纪初提出的。心理学家曾用“群体本能”（herd instinct）这个词来描述那些以集体而非个体为单位行动的群体。与之相似，群体免疫指的是，虽然群体中的某些个体仍然是易感者，但作为一个整体，这个群体可以阻断某种疾病的传播。
    - __ __ 2020-12-03 21:00:47
    - 为什么数学模型分析如此重要？
    - 可以推测疫情散发开始的真正时间，推测传播来源。大型体育赛事确实很容易成为疫情传播的加速器。比如这次武汉的疫情就可能和大型体育赛事有关。
    - 数学模型还可以帮助提前预测医疗设施的需求，对于拯救生命至关重要。
    - 除了分析已发生的疫情外，我们还可以用数学模型来预测疫情未来的情况。对于在疫情期间面临决策难题的卫生部门来讲，这种方法非常有用。加勒比地区的马提尼克岛（Martinique）就曾在2015年12月遇到过这种难题。当时岛上暴发了寨卡疫情，当地政府面临着一个巨大的问题：是否有能力救治入院的吉兰-巴雷综合征患者。如果病人出现了肺功能衰竭，就必须给病人上呼吸机。马提尼克当时有38万人口，却只有8台呼吸机，呼吸机够吗？
    - __ __ 2020-12-03 21:04:17
    - 罗斯认为，事件主要可以分为两类。第一类事件对人的影响是独立的，这类事件发生在你身上后，并不会增加或降低随后发生在其他人身上的概率。根据罗斯的观点，这类事件包括没有传染性的疾病、事故或者离婚等。
    - __ __ 2020-12-03 21:04:26
    - 以英国自有住房拥有人数为例。在1960年出生的人中，很少有人会在20岁时就拥有自己的房子，但他们中的大部分人在30岁时有了自己的住房。相比之下，在生于1980年或1990年的人中，20多岁时就拥有自己住房的比例更低。如果把自有住房拥有者的比例随时间变化的曲线画出来，我们可以清晰地看到不同年龄段的人自有住房拥有率的增长速度。
    - __ __ 2020-12-03 21:06:23
    - 。1962年，埃弗雷特·罗杰斯（Everett Rogers）在他的著作《创新的扩散》（Diffusion of Innovations
    - ）一书中用到了S曲线，之后该曲线便在社会学领域大受欢迎。
    - __ __ 2020-12-03 21:06:49
    - 独立事件是万事当然的起点，但当事件变得有“传染性”时，会更有意思。罗斯将这种有“传染性”的事件叫作“依存事件”（dependent happening），因为某一事件发生在一个人身上的概率取决于目前有多少其他人受到了该事件的影响。最简单的一种模式是，受到影响的人会将相关的事件“传染”给其他人，并且人一旦被“传染”就将终生保持这种状态。在这种情况下，这个事件会逐渐在整个人群中蔓延。罗斯指出，这种“传染”的趋势表现为一根拉长的S曲线。刚开始的时候，受影响的人数呈指数级增长，增长速度不断加快，但增长随后会逐渐慢下来，并最终停止。
    - __ __ 2020-12-03 21:09:28
    - 20世纪60年代，基于罗斯的模型，市场营销研究学者弗兰克·巴斯（Frank Bass）提出了一个扩展版模型。与罗杰斯的描述性分析不同，巴斯用他的模型来研究新概念被接受所需的时间和接受度的变化趋势。通过分析大众对创新的接受方式，巴斯成功地对新技术的发展做出了预测。在罗杰斯的曲线中，尝鲜者是接受者中前2.5%的那批人，剩下的97.5%则被归为其他人。这样划分看上去有些武断，因为罗杰斯依赖的是描述法，他需要知道S曲线的全貌，而只有在一个观念被充分接受后，描述法才能对人群进行分类。与罗杰斯的方法不同，巴斯能使用接受模型的早期曲线来预测尝鲜者和其他人各自扮演的角色，他把后一类人称为“模仿者”（imitator）。在1966年的一篇文章中，巴斯预测，彩色电视机的销售（当时的销量仍在不断增长）会在1968年达到顶峰。他后来写道：“在当时，行业内自己的预测远远比我的预测乐观，因此我的预测不太可能会被业界接受。”巴斯的预测确实不受欢迎，但后来证明他的预测更接近现实情况。正如巴斯的模型预测的那样，销量的增长速度随后的确开始下降，销量也最终达到了顶峰。
    - __ __ 2020-12-03 21:10:07
    - 有点类似引爆点的说法。传染病的研究被用在了房地产分析和市场营销方面。
    - 。当埃弗雷特·罗杰斯在20世纪60年代早期发表有关S曲线的研究时，他认为一旦有20%~25%的人接受了某一个新观念，就意味着这个观念进入了“流行”阶段。他认为：“一旦到了这个时间点，即使有人想阻止这种观念流行，也已经不可能做得到了。”基于暴发的动态分析，我们可以用一个精准的定义来描述这个“流行点”。具体来讲，我们可以计算出新增接受人数的增长速度最快的那个时间点。在这个时间点之后，由于缺乏潜在的接受人群，传播便开始减速，导致本次暴发最终进入平台期。根据罗斯的简易模型，在略高于21%的潜在受众接纳了某个观念的那一刻，这个观念的接受人数的增长速度达到最快。值得注意的是，不管一项创新的传播难度如何，情况都是如此。
    - __ __ 2020-12-03 21:12:54
    - 呈指数级暴发直至所有人都被感染的疫情模型
    - 罗纳德·罗斯曾计划对各式各样的暴发开展研究，但随着模型变得越来越复杂，数学计算也随之变难。罗斯能勾画出传播的过程，但却无法分析出最终的动态趋势。因此他去找伦敦西汉姆技术学院（London's West Ham Technical Institute）的讲师希尔达·哈德森（Hilda Hudson）。哈德森是一名数学家的女儿，10岁那年便在《自然》（Nature）杂志上发表了自己的第一篇研究论文。哈德森后来进入剑桥大学学习，在她那一届学生中，她是唯一一个数学获得优等成绩的女生。她的成绩虽然与排名第7的男学生一样，但却并没有被列入校方的榜单中（直到1948年，剑桥大学才允许女性从该校获得学位）。哈德森的专业学识使她有能力将事件发生的理论加以拓展，并把不同模型发现的模式以可视化的形式呈现出来：一些事件会随着时间的推移慢慢发酵，逐渐影响到每一个人；另外一些事件则会突然迅速发展然后平息；一些大规模的疫情会逐渐消退到地区流行病的水平；有一些流行病是随着季节的变化暴发和消退的，非常稳定；还有一些则表现出零星暴发的态势。罗斯和哈德森认为，这些方法可以覆盖现实生活中的大部分情境，“目前看来，传染病的起起落落都可以用事件发生的普遍原理来解释”。
    - 来自得到App
