- 关于信任，你可能想错了
    - 信任是合作的基础，这一点在职场上也不例外。然而，很多人对信任的理解就是上司相不相信我。这犯了两个错误，一个是把信任当做一种固定不变的东西，上司要么信任我，要么不信任我，这是非黑即白的事情。我们可以把信任的程度想象成从0到100的数值，o代表着两人完全不信任，100则代表着双方完全信任对方。那么你觉得以下这三种情况中，哪一组人的信任程度最高，哪一组最低呢？先剧透一下，这是一个开放问题，并没有正确答案。
    - 第一组，怀疑丈夫出轨但没有证据的妻子。第二组，把后背留给对方的战友。第三组，欲置之死地而后快的仇人。
    - 如果你的答案是战友信任度最高，仇人信任度最低，而夫妻的信任度介于二者之间。那么恭喜你，你的想法是主流。但是，这一主流的想法可能正是你在职场上思考信任问题的最大病根所在。
    - 我对此的第一个回答是无法确定。信任并不是抽象的东西，而是相当具体的。怀疑的妻子可能在丈夫的工作能力方面非常信任他，但是对他生活作风怀疑他。战友可能在战场上同生共死，但也可能在一起成为商业合伙人之后反目成仇。仇人之间看似毫无信任可言，但是，在希望你倒霉这一个问题上，他可能是你最值得信的人。
    - 我对此的第二个回答是，如果我们只聚焦信任的一个维度，那么仇人和战友信任度最高，几乎难分伯仲。而夫妻之间的信任度最低。是的，你没有听错，我不是想调侃关系处理不好的夫妻甚至比仇人还恨对方，而是考虑了信任的一个最根本问题，那就是确定性。战友把自己的生死都交给对方，因此选择了完全相信对方，相信对方会尽全力保护自己。而仇人其实也是同样的道理，毫无和解可能的仇人最确定的一点就是，他不希望你过得好，你要做的就是远离他。但夫妻的关系最为棘手，今天可能因为一段甜言蜜语而幸福美满，明天可能因为神秘的第六感而鸡飞狗跳。正是这种不确定性最折磨人。如果妻子着实了丈夫出轨的事实，反而双方可以开始思考下一步的行动了。
    - 仔细想一下就不难发现，我们其实对陌生人也都有一个基本的信任的，否则根本就无法生活。如果你不相信地铁司机今天会上班，那你就无法预期可以做地铁出行，如果你不相信对面走来的陌生人不会突然抢劫你，那你肯定就无法带着耳机看着手机，而不是紧紧抓住自己的背包。那么为什么到了职场中，很多人就认为上司对自己不信任呢？根本原因并不是上司不信任你，而是你和他在信任的某个维度上的得分，没有满足不限制你发展的及格线而已。那么职场上的信任关键有哪几个维度呢？
- 我认为三个维度可以涵盖职场中的信任。分别是信息问题、信用问题和信心问题。
- 理想的职场“信任”关系，就是要用三个“信”来交换三个“任”。
    - “信”息交换“任”务——沟通
    - “信”用交换“任”用——晋升
    - “信”心交换“任”性——忠诚
    - 
    - “信”息交换“任”务——沟通
        - 职场信任的第一个维度，也是最低的一个维度，就是信息共享。也就是说，上司是否知道你在干什么。一个常识是，如果你不知道对方在干什么，你就无法对他产生信任。而破解之道也非常简单，那就是经常向上司发送你自己在干什么的信息，在这个维度上达到理想中的信任值。只有上司知道了你在干什么，是否有能力参与新的任务，上司才有可能给你不断分配新的任务。你需要做的就是沟通。我们其他课程还会讲到沟通问题，你可以参考其他的部分的内容。
        - 你可能会说，不对啊，我现在发愁的可不是没有新任务，上司还在不断给我增进任务，我都忙不过来了。如果是这种情况，那么我猜这些所谓的新任务不过是类似的，不需要太多创造力就可以完成的任务。如果是这种情况，恰好说明你在信息这一方面没有做好。上司很可能是对你做事情的方法和进度不了解才给你安排一些他认为比较容易做的事情，或者因为不知道你做事的速度，因而看起来分配的任务才比较多。
        - 汇报做事情的进度和方法等信息，其实也是让上司评估你的能力和态度的一个过程。只有让上司知道配合你的能力布置任务，你才有可能高质量地完成任务，并逐渐承担更重要的任务。
        - 职场和学校不同，学校老师的任务本来就是要教会你知识，而上司虽然也承担着一些教导你，提升你的技能的任务，但是他还扮演着另一个重要的角色，那就是评价者。上司没有打算一定把你教好，而是可以选择只选拔那些表现好的人继续教。如果你幸运地碰到了愿意教你的上司，一定不要因为自己没有及时反馈自己工作情况的信息而错过。
        - 这一节，你了解到了通过沟通，和上司同步自己工作中的信息，降低上司对你工作状态的不确定性来提升了信任值。
    - “信”用交换“任”用——晋升
        - 上司会使用每一个下属，但是不一定会任用每一个下属。因为任用，也就意味着要给与一定的职务。所谓获得上司的任用，也就是能够得到晋升。那么如何获取“任用”呢，你需要在上司那里建立自己的信用。
        - 我们做事情有时候资源不够，需要借助上司的力量来帮忙。这实际是把上司当做信用卡来用，因为这些资源是从上司那里“借”来的。就像银行并不是给所有的人都办理信用卡，只给那些拥有良好信用记录的人办理一样，上司也并不是会把自己的资源借给每个下属。我有时候会听到一些人向我抱怨，上司为什么明明可以帮助自己，为什么就是不愿意自己呢？他们有些人热衷于学习怎样从上司那里争取资源的知识，但是如果忽略了上司给与资源的本质，那无非是舍本求末了。
        - 在利用上司的信用之前，你不能上来就把上司当做信用卡来用，而是要当做借记卡来用。也就是说，你从中取出的每一分钱，都是你之前存进去的。当你的余额不足的时候，上司本来就不能借钱给你。信用卡是一种特权，是在积累了足够的信用之后，银行才愿意借杠杆给你，帮助你扩大自己投资或者消费的能力。
        - 在前期完成了足够的任务之后，上司就足够了解你的能力，你也就建立了自己的信用。其实晋升本身也是上司借给你信用的一种表现，因为新的职位往往就伴随着新的任务，上司其实对你是否能够胜任新的岗位也没有把握。但之前你在他的信用银行的账户里余额最多，他自然也愿意为你冒一点险，并且，这一点险可能也是在他所有的选项里最低的一个风险。
        - 这一节，通过降低上司对你能力的不确定性来提高了信任度。
    - “信”心交换“任”性——忠诚
        - 不管是信息还是信用，很大程度上还都是有客观标准的。你一周汇报几次？每次汇报的内容清不清晰？上司经常表扬你还是批评你？上司遇到问题会不会和你商量？上司有没有给你升职？然而，在信任的第三个层次上，所有的客观标准好像又突然消失了。
        - 因为你明明看到，那个能力平平，也没有多少贡献的人升职了。你也知道那个部门高管因为是大老板的亲戚总是出现在关键的岗位上。他们获得信任的原因是什呢？我们这门课不会教人厚黑学，一方面是我自己也不会，也不齿，另一方面也确实认为大多数人不可能靠这些取得成功，但我们也不能对职场确实存在的现象装聋作哑。
        - 不过我们不妨换位思考，上司和大老板不知道这个道理吗？也许有些人真的不知道，但大部分人是知道的。那为什么还一意孤行呢？蒙牛的创始人牛根生有过一段非常有名的论述德和才的关系的言论：“有德有才破格重用，有德无才培养使用，无德有才限制使用，无德无才坚决不用。”恐怕，没有人对德才兼备的人受到重用有意见，但争议最大的可能就是有才无德的人。
        - 然而，才可以通过我们之前说的沟通信息，建立信用来获得，但是德实际上是一个上司对你的信心的问题。德并非是像才一样容易衡量的。毕竟，大多数人的道德水准都差不多， 真正在职位上假公济私、出卖机密的人并不像新闻报道中的那样多。上司来判断一个人有德还是缺德的最核心因素还是是否对自己忠诚。哪怕下属能力不足，但是指导之下还能用的，哪怕下属有贪财好色的缺点，但是自己还能看得住的，都不会把这些问题归为道德问题。表面上看起来的任性，都有一条叫做忠诚的底线在牢牢维系着。
        - 我们先说一段看起来像是题外话的内容。谈一谈为什么在人类几千年的文明历史中，黄金是最通用的货币？黄金和其他货币的本质一样，是人们的一种信任。黄金是在全世界范围内获取支配他人和调用社会资源的最简单的，成本最低的一种形式。这背后的原因就在于人们对于黄金价值的信任。真正重要的不是黄金本身可以做什么，而是人们认为它可以做什么。因此，在历史上，重商主义把黄金看做唯一的财富看起来荒谬，但是，在社会信用缺失的情况下，黄金是发展经济的必要条件。重商主义的财富观有其历史上的合理性。货币天生不是信用，但信用天生就是货币。
        - 员工良好的能力、沟通方式、信用记录都相当于黄金，是放在所有公司中都通用的内容。而那些因为亲属关系而上位的人，或者是真的掺了假的黄金得到提升，是因为在一个公司中，流通中的货币不仅来有黄金这种硬通货，还有大老板发的法币。英明的老板在发行法币的时候要有一些黄金做储备，这样才不会导致大规模的通货膨胀。所以你不用担心，任人唯亲的公司就像是滥发货币的政府，将会带来大规模的通货膨胀，真正的黄金也会流失。
        - 随着职场上晋升，你的价值除了自己是金子本身的价值以外，还会逐渐越来越多地参入上司给你估值的因素。要巧用上司的这种心理，在锤炼自己真实能力的同事，也可以注意拉近和上司的心理距离。这个心理距离就像是美颜相机的滤镜，可以把人变美，但前提是，你确实没有多少硬伤。
        - 这一节，你可以学会通过降低上司对你忠诚度的不确定性来提供信任度。
        - 明白了以上的道理，我们知道了法币有法币的逻辑，而金子也有金子不可替代的价值。我们这门课要教的，也提倡的，就是做金子的道理。关于内在的本质和外在的修饰之间的关系，两千多年前的孔子的话仍有价值：质朴胜过了文饰就会粗野，文饰胜过了质朴就会虚浮，质朴和文饰比例恰当，后才可以成为君子。原文是，“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”它为我们贡献了文质彬彬这个成语，大家都这个词的理解往往是形容人举止文雅有礼貌，但它原本是代表了内在实力和外在修饰的良好比例。愿你在职场上也能文质彬彬，收获信任。
