- 一个会沟通的人，首先就是一个好的倾听者。一定要注意，沟通是双向互动，双向互动就要求表达和倾听之间的密切配合。
- 超出常人的表达能力经常被人们羡慕，人们把这种表达能力称为口才，而倾听在沟通中的重要性经常被忽略。我感觉，倾听就像是相声中的捧哏角色，锋芒经常被逗哏压制。逗哏演员的能力差别很容易被体会到，说学逗唱做的到不到位，嘴皮子利索不利索，外行也很容易就看得到。一段长长的贯口说下来，普通观众一听就明白了，这人练过，这一段我可来不了。而逗哏演员经常被调侃道到只要掌握几个短语就可以胜任，似乎不管是谁捧哏，也不会影响演出的效果。然而，真正喜欢相声的人就知道其实并不是这样的。两人之间的默契关系会起到画龙点睛的关键作用。同样的一段相声，换一个搭档来表演就有不一样的味道，特别是哪些捧哏演员的临场发挥往往会是一段表演的神来之笔。相声中确实有只有一个人表演的形式，这就是单口相声。然而，单口相声在受欢迎的程度上远远不如对口相声高，这也反映了捧哏的重要。
- 倾听也是如此。有些人在道理上明白倾听很重要，但总觉得口才难学，倾听容易。这些人认为，我当然知道倾听重要，但学会倾听还不容易嘛，不就是看着对方的眼睛，表现出一种对对方的话题很感兴趣的样子，然后不时点点头，说句“嗯，对，有意思，然后呢？”。这种对于倾听的理解和对于捧哏的理解其实如出一辙，是只见到了形式，而没有抓住实质。魔鬼在细节。
- 为什么做不到认真倾听？
    - 在我们沟通中，有太多信息是会打断倾听的过程了。比如，突然想起的电话铃声。我建议，对于一些重要的谈话，先把手机静音很有必要。
    - 除了中途打断以外，认真倾听还有很多现实的障碍。人的注意力本身就是稀缺资源。人很难对一个人讲的东西保持很长时间的专注力。想想以前上课的时候是不是听老师讲课的时候经常会走神？其实别说是一堂45分钟的课，普通人保持5分钟的专注也很困难。下次再开会的时候，你不妨在别人讲话的时候打开手机设置一个计时器，看看自己最长能够保持不提问、不打断别人发言的前提下，是不是可以保持5分钟都专心聆听。
    - 现在人的注意力比以前更分散了，可能还远不如上学的时候。这和很多人平时工作和休息的方式有关。你有没有一边看电视剧还一边聊天，一边工作还一边刷微博看新闻的经历，或者说一边做ppt一遍还惦记着查看微信和邮件？人在这种不同的任务之间切换的时候，会让自己的注意力越来越涣散。很多人同时推进多件事情的时候还觉得自己效率高，有三头六臂的感觉。实际上，这种虚假的成就感已经被科学研究否认了，他们不过是三心两意而已。
    - 斯坦福大学的研究者在一项2009年做的研究中调查了 262 名学生的媒体消费习惯。他们选取了19 名使用多任务方式最多的学生和 22 名多任务方式最少的学生参加了两个电脑测试。在这项电脑测试中，受试者需要集中精力完成手上的测试。研究结果表明：经常在多个任务之间转换的学生，比如，会在 e-mail、网页、视频、聊天和电话之间来回切换，他们取得的进展远低于不怎么采取多任务方式的学生。这似乎其实也比较符合常识，因为我们明白，很多事情需要集中精力才能做好。那么，这些人是否在切换任务的能力上更胜一筹呢？也就是说，他们能够很快地从做一项任务的状态调整到做另一项任务的状态。然而，让研究人员惊讶的是：在任务切换能力的测试上，重度多任务人士表现更差，似乎他们过滤不相干任务的干扰的能力更差。也就是说，多任务切换不仅无法让他们在每一项的任务的质量上做的更好，甚至无法让他们在切换任务时快速进入工作状态。
    - 除了注意力以外，人脑处理信息的机制也让聆听别人变得困难。研究表明，人们说的话中有75%左右的内容会被忽略、误解。人脑处理单词的速度是讲话速度的4倍，也就是说，你完全有时间可以边听别人说话边思考怎样回答。这可以说是一种资源的诅咒了。因为人们往往会用多余的能力来思考和谈话本身无关的内容。上司开会讲话，你可能心思已经飞到中午吃什么上了。对方也许在表达这一种情绪，因而已经提前总结了他下面要说的话的主题。除此之外，不同意对方的观点也会让你开启战斗模式，准备好好反驳一下对方，从而不会去理解对方为什么这么想。
    - 在对方讲话的时候，你大脑的想法可能是如下这样的：“他在说自己很伤心~~~我知道了，估计他又要长篇大论地说自己如何伤心了，我只要表示理解就可以了。先不听了，想想中午吃什么好？咦，他讲到哪了，他到底在说什么啊，抓不住重点，太啰嗦了。啊，他怎么这样看待这件事啊，我可不同意，我要想想怎么反驳他。呦，他要问那件事的进展了，我要想想怎么搪塞过去。“你很聪明，大脑也很忙碌，但是大多数活动都和聆听对方无关。
- 倾听真的有效吗？
    - 你相信一个人只需要简单的聆听就可以拿下大的项目吗？《高效沟通的艺术》的作者费克塞斯可能很有发言权。他研究的领域就是沟通，对聆听的技巧更是了如指掌，因此，他似乎不会对一个人的聆听能力感到经验。但是他讲述了自己的一段故事。
    - 费克塞斯会经常去各地演讲，在一次重要的舞台秀的准备阶段，他聘请了一位顾问来帮助他解决一些需要创造力的问题。的挑战。对方是这个领域的资深人士，专业能力很强。但神奇的是，让费克塞斯印象最深的并不是对方的专业能力，而是他的聆听技术。当费克塞斯描述问题时，对方总是让他把话都说完，所以他经常自己想出解决的办法。但是，如果没有时间向他描述问题，他就怀疑自己是否能找到解决问题的办法。甚至从专业的角度给出了意见，费克塞斯也保持怀疑。后来，对方告诉费克塞斯：“为你提供咨询非常容易，我一句话也不需要说！”确实如此，但费克塞斯还是决定以后每次演出时还会聘请他。
    - 我再说一个作家刘墉的故事，他曾经对他的儿子讲过一件影响他一生的真事。
    - 刘墉上大学的时候，曾代表自己的学校加入“社团负责人研习会”，这个研习会中的人都是各个学校中的社团负责人，也是各个学校中的精英。这个研习会有要产生一个会长，通过大家公开竞选产生。参与竞选的有十几个人，刘墉抽到了最后一个。这其实是相当差的一个出场顺序，因为一是大家把能说的都说的差不多了，二是最后大家也都很疲惫了。
    - 果然，在刘墉之前的十几个竞选者，每个人都讲得头头是道。轮到刘墉发言时，他竟然把自己早就准备好的演讲稿扔掉了，什么都没拿就上台了。上台以后，他做了一件事——他把前面演讲的十几个人的政见要点依次提了出来。每说到一个人的政见，他就对那个人点头表示敬意，表示他对那个人的政见、观点的认同，甚至他能够说出那个人的名字。
    - 刘墉能做到这一点，得益于其惊人的记忆力和组织分析能力，更重要的是，在别人都很用心地背自己的演讲稿的时候，刘墉却在听别人发表观点。在对所有人的观点评论和综合后，刘墉说出了自己的看法，他同时强调：自己的能力并不比在座的人强，但是自己有为大家服务的热忱。
    - 结果，刘墉当选了会长。他耐心倾听了每个人的政见并记住了，这使他人产生了被尊重和被重视的良好感觉。
    - 也许你觉得自己没有惊人的记忆力，但你下次可以试试，在一个大家都不太熟悉的回忆中，别人发言的时候你记录下他们的名字和观点，在你发言的时候一一提到，你绝对可以收获别人不一样的目光。
- 怎样才算学会倾听？
    - 我的建议只有一条，那就是“让他把话说完”。
    - 你可能觉得，我在和上司相处的时候态度恭敬，从来没有主动打断过上司的发言，我肯定做到了“让他把话说完”。真是这样吗？如果你刚和上司汇报完一个项目的计划，上司说“我大致了解你们的计划了，但是还是有些担心。”如果这时候你回答“请放心吧，我们的计划经过深思熟虑，并且我们也会全力以赴的。”那么你可能就没有听懂上司的话，没有让他说出自己的想法。
    - 一种更好的做法是，看着上司，然后问他，“您在担心什么？”或许上司对这个项目并不了解，或许他也无法明确表达出自己的想法。但是这就打开了进一步沟通的大门，你们可能共同找到你们各自都没有想到的问题。相信我，这种共同创造的感觉绝对要比布置任务-完成任务的自上而下沟通方式和提出方案-批准方案的自下而上的沟通方式更能拉近你和上司的心理距离。因为这两种沟通方式也虽然也存在互动，但总体而言无非是完成了信息的一来一往的一次传递过程，而开放式的沟通方式可能在短短的时间内完成了很多次的信息传递。在这种沟通中，沟通的双方都拜托了工具人的定位，所谓工具人，你看上司是批准的一个环节而已，而上司看你不过是执行任务的一个工具而已。共创的沟通中，你们是活生生的人，并且产生了1+1>2的效果。
    - 一个避免别人没说完就插话的方法是，可以等别人说话完毕之后等几秒钟，这时候再判断对方是否还想要再说下去。有时候，就算本来对方已经说完了，但等待的几秒钟他也会再想起一些内容来，继续说下去。
    - 改正错误需要从了解错误开始，如果你希望改掉打断别人说话的习惯，那么可以试着了解自己一天到底有多少次打断别人。《高效沟通的艺术》一书给出了一个记录自己打断别人说话次数的小技巧，你可以在一个口袋中，比如左边的口袋放一些小物品，比如回形针或者豆子。当你每次打断别人说话，就把回形针从左边的口袋放到右边。这样一天下来就可以知道自己有多少次打断别人了。我亲自试过这个方法，左边口袋的十粒豆子不到一上午就用完了。
    - 古时的读书人有自省的习惯，犯了错就放一个黑色棋子，做了一件好事就放一个白色棋子。我刚才说的方法虽然很简单，但颇有几分古人自省的神韵，我推荐你尝试。
- 我之所以在这方面做这么多详细的介绍，是因为在沟通之前先倾听这一句话有太多误解了。人们在听这句话的时候，要么不以为然，要么会马上认同，心理说道，”好了，我知道了，下一条建议是什么？“真的了解吗？按照研究的说法，我刚才的内容你应该也只是接收到了四分之一。我希望你不会错过关键的四分之三。
- 最后提醒一下，我们在使用聆听和倾听时通常都想表示仔细听取的意思，但一般带有尊敬的色彩，多指晚辈听长辈，下级听上级说话。所以，汇报结束的ppt最后不要使用谢谢聆听，这是强制大家表达对你的尊敬。在这里，我也想对你说，感谢静听！
