- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7255674112578683248
- 用药需遵循5R(right patient，right medication，right dose，right time，right route)原则：正确的患儿、正确的药物、正确的剂量、正确的给药时间、正确的给药途径。任何一个环节出现问题都可能会给儿童造成伤害 [ 9 ]。
正确的患儿：给药前确认患儿身份同时符合药品适应证。超过40%的患儿有与兄弟姐妹的用药混淆的经历 [ 10 ]。多子女家庭尤其是同卵双胞胎的家庭需要警惕。
- 儿童呼吸道感染之后，根据疾病具体情况，可能会应用抗菌药物、抗病毒药物、解热镇痛药物、止咳祛痰药物、雾化吸入药物、中成药等药物中的某些品种，在使用这些药物时，注意应首选儿童专用药，其次是成人与儿童共用药。
- 儿童呼吸道感染的原因有多种，如果是单纯病毒感染，抗菌药物是无效的 [ 12 ]，当合并或继发了细菌感染则需酌情使用抗菌药物。抗菌药物须经医师综合评估后使用。家长担心药物不良反应拒绝使用抗菌药物或认为抗菌药物是万能药都是不合理的。
- 引起儿童呼吸系统感染的病毒有多种，除流感病毒和巨细胞病毒，其他病毒目前尚无特效抗病毒药物。抗流感病毒药物主要包括奥司他韦(口服)、玛巴洛沙韦(口服)、扎那米韦(吸入)、帕拉米韦(静脉)。抗巨细胞病毒药物主要包括缬更昔洛韦、更昔洛韦。
- 图1
Wong-Baker面部表情疼痛量表
- 目前，还没有专门针对发热儿童的舒适度量表，推荐Wong-Baker面部表情疼痛量表( 图1 )对儿童发热的舒适度进行评估
- 儿童呼吸道感染发热时，布洛芬和对乙酰氨基酚应该如何选择？
按照年龄，2~6月龄儿童首选对乙酰氨基酚，一般情况下，6月龄及以上儿童选择对乙酰氨基酚或者布洛芬均可。
- 普通感冒是一种自限性疾病，一般无需使用药物，如果症状比较严重，影响患儿生活，建议使用单一成分药物缓解症状。2021年国家药品监督管理局公布了14个儿童复方感冒药品种，建议家长或者监护人不要自行给2岁以下婴幼儿使用，应在医师或药师的指导下使用
- 咳嗽是清除呼吸道分泌物或吸入物质的保护性反射，儿童呼吸道感染之后的咳嗽，可能在其他感染症状消退后持续数周，无需干预可逐渐消退 [ 28 ]。50%的儿童与上呼吸道感染相关的咳嗽在10 d内消退，90%的儿童在25 d内消退 [ 29 ]。不推荐常规使用镇咳药物治疗，当咳嗽显著影响了患儿的睡眠和饮食时，可酌情考虑使用镇咳药对症处理。此外，含蜂蜜的糖浆等也有助于儿童咳嗽的缓解 [ 30 , 31 , 32 , 33 , 34 , 35 ]。18岁以下儿童禁止使用含有可待因成分的止咳药物，避免产生致死性呼吸抑制。
- 右美沙芬为中枢性镇咳药 [ 36 ]，治疗剂量不会产生镇痛作用或引起呼吸抑制 [ 37 ]。该药为处方药，需要在医师指导下使用，避免用于有痰患儿，防止痰液阻塞气道。
- 祛痰药是指能稀释痰液，降低黏稠度，使痰易于咳出，或能加速呼吸道黏膜纤毛运动，促进痰液排出的药物。常用的祛痰药根据作用机制分为：(1)恶心性或刺激性祛痰药，如愈创木酚甘油醚、碘化钾、氯化铵等；(2)黏液溶解剂，如N-乙酰半胱氨酸等；(3)黏液调节剂，如溴己新、氨溴索等；(4)黏液动力促进剂，如β肾上腺素能受体激动剂、桃金娘油等；(5)痰液清除剂，如高渗性盐水等
- 鼻塞可影响饮水、睡眠，造成儿童激惹状态，是最令人烦恼的症状之一 [ 48 ]。对于令人烦扰的鼻部症状，可以选择生理盐水清洗鼻腔。对于清洗鼻腔疗效差的患儿可以在医师指导下短期使用鼻用减充血剂。常用的鼻用减充血剂包括羟甲唑啉(2岁以下儿童禁用)、0.05%赛洛唑啉(3岁以下儿童不推荐使用)等 [ 49 ]。连续使用不超过7 d，否则可能引起药物性鼻炎。萎缩性鼻炎及鼻腔干燥者禁用鼻减充血剂。
- OTC药品是"非处方药over the counter medications"的缩写，不需要凭医师处方，家长可以自行判断、购买并根据说明书使用的药品。非OTC药品则是处方药，这类药品必须经过医师的诊断并开具处方后才能购买和使用 [ 52 , 53 ]。OTC药品有效性明确，安全范围广，误用和滥用风险低，适应证和用法用量确定，在剂型、规格、口味、颜色、气味、包装等方面能够更好地满足人群个性化的用药需求。
- 中成药是指在中医药理论指导下，以中药饮片为原料，按照规定的处方和制剂工艺加工而成的可直接用于防治疾病的有一定规格的制剂 [ 50 ]。呼吸道感染常用中成药根据证型分为清热解毒、清肺化痰、辛温解表、辛凉解表、疏风散寒、解热止痛、清暑解表、利咽消肿、止咳祛痰、安神消积等
