- Author:: [[返回首页]]
- Full Title:: 元故事005期│“现代”张笑宇
- Category:: #articles
- URL:: https://baijiahao.baidu.com/s?id=1732771948882831388&wfr=spider&for=pc
- ### Highlights first synced by #Readwise [[January 20th, 2023]]
    - 温铁军教授说过，现代社会的制度本质上是一种成本很高的制度”，张笑宇说，刚到德国读书时，有的同学就惊叹说人家法治如何昌明，“律师咨询费一小时200多欧元，优秀的人都争着去当律师”，当一个社会能够为法治支付这么高成本的时候，法治社会的建立就顺理成章。
    - 张笑宇抿了一口咖啡说道，首先你得弄明白何谓“现代社会”。“持续的正增长和有效地约束暴力”，张笑宇把这二者归结为“正增长秩序”。他认为，这才是现代社会的根本驱动力。
        - **Note**: 和平与贸易？
    - 让他声名鹊起的《技术与文明》。他独特的“现代”观也未必能形成。 
      
       这本书本质上是讲历史的，说到人类历史上14个重要节点，诸如秦统一中国、欧洲宗教改革、殖民帝国、世界大战、全球化等等。类似题材的书，汗牛充栋。其中的政治背景、社会背景早已被分析得头头是道。但是，有没有人系统地分析过这里面的技术背景？ 
      
       这么一联系，历史一下变得烧脑和有趣起来。无怪乎此书一出，一帮文科生都感觉脑洞大开。击节叫好的除了万圣书园创始人刘苏里，还有华东师大教授刘擎，评价说：“打破专业铁笼束缚，进入跨学科的‘汇流’。”后来，他们也都与张笑宇成了莫逆之交。
        - **Note**: 跨学科为传统课题注入引爆点。
    - 张笑宇为什么会选择用技术来诠释文明呢？这就不能不说起他在德国读书的经历了。“那时候一帮中国同学办了个读书会，两周一次大家聚在一起说说自己在做什么研究。有研究脑神经的、天文的、物理的”，张笑宇说，跨学科的同学聚在一起，时常火花四溅，脑洞大开，文科生和理科生许多原来以为理所当然的，在对方眼里却是谬以千里，“这让我开始发觉，应该好好思考一下技术和文明这两个体系之间的互动框架，到底是怎么样的？”
    - 90%的技术，出不了科学家的实验室，都被人们遗忘了”。原因就是它们没有通过两个“漏斗”的检验，一个叫“商贸”，一个叫“产业”。
    - “制造业的原理就是把原子放到所需的形状”那句话，让他佩服得五体投地。
    - 张笑宇认为深圳是最有可能出现新一代“马斯克”的中国城市，“深圳的年轻人了不得，很多人中学时就接触人工智能，读英文原版的哲学书，这在我们那个年代是无法想象的。
    - 在陈寅恪从德国留学归国将近90年之后，一位中国年轻人来到了德国，在陈寅恪求学过的柏林读书。此前他已经从中国人民大学修完硕士研究生课程，在柏林自由大学攻读博士学位。四年之后，这个小伙子回国，来到深圳。但是，他……并没有带回博士学位。 
      
       这位年轻人，名叫张笑宇。
    - 张笑宇 出生于1987年，山东人，先后就读于中国人民大学、北京大学、柏林自由大学。2012年至2015年担任柏林华人人文与社会科学研究会副会长，2011年起担任上海世界观察研究院研究员，2016年起担任华东师范大学世界政治研究中心研究员。2019年起，集中写作“文明三部曲”，以重新解释现代社会得以形成的关键因素，回应世界秩序变化、中美竞争、新技术发展及产缘政治博弈等一系列重大时代命题，从底层认知框架层面提供新的解释模型。著有《技术与文明：我们的时代和未来》（2021.3）、《商贸与文明：现代世界的诞生》（2021.10），以及《产业与文明：事关人类物种命运的博弈》（待出），译有《剑桥阿伦特指南》（合译）。研究方向为政治哲学、政治史、欧洲史、国际政治、技术社会学。2022年即将在“得到”平台开设《现代史纲》课程。 张笑宇《技术与文明：我们的时代和未来》荣获第一届亚洲图书奖（The AsiaBook Awards 2021）年度最佳图书奖（Best Asian Books of the Year）。
