- Full Title:: 全民崇拜成吉思汗，蒙古国为什么不定都哈拉和林？_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=8a0f5539fdf403e5f74f87b8&lemmaId=1155119&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E5%93%88%E6%8B%89%E5%92%8C%E6%9E%97&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 全民崇拜成吉思汗，蒙古国为什么不定都哈拉和林？
    - 在蒙古帝国未曾分裂为元朝和四大汗国之前，鄂尔浑河河畔的哈拉和林，一度是“世界的中心”，忽必烈打败阿里不哥之后，和林虽然失去帝国首都地位，但忽必烈又在漠北建立了以和林为中心的岭北行省，终元一朝，和林都在蒙古人的帝国体系中享有极为崇高的位置
    - 在明朝中后期，和林处于荒废的状态，乃至于在整个漠北地区都没有成型的城市体系。但在漠南，俺答汗的土默特部营建了丰州城（今呼和浩特），这是由于漠南土默川一带粮作条件远好于漠北地区的缘故。
        - **Note**: 外蒙古属于漠北蒙古，很难建立城市体系。
    - 库伦的起源，最早可以追溯到清朝崇德四年（1639年），当时明王朝还没有灭亡。一开始的库伦是蒙古喀尔喀部最大的活佛哲布尊丹巴呼图克图**驻锡地**，时称“敖尔告”（Өргөө，宫殿、宫邸之意）。然而，当时的“敖尔告”是移动场所，在草原上处于游牧的状态。也就是说，一开始的“库伦”**并非稳定**的城市体系。以当时蒙古人的生产力，也确实无力在漠北地区建立大规模的城市。
    - 乾隆四十三年（1778年），乾隆皇帝爱新觉罗·弘历降旨哲布尊丹巴在北京到恰克图商路上的驻地设立城防，取名库伦，意为栅栏围起来的草场。这是库伦真正的建城之始。
        - **Note**: 没有外部势力的支持，蒙古国很难发展城市。因为没有建立城市体系的全部资源。
    - 库伦为土谢图汗部中旗驻地，而土谢图汗部在清代喀尔喀四盟中最为强大，是清朝承认的喀尔喀四部之首。由此，就显示出库伦在清代的重要地位。
        - **Note**: 喀尔喀四部就是外蒙古。
    - 1924年，苏联和人民党推翻了蒙古王公和活佛的统治，建立了蒙古人民共和国。蒙古第一届大人民呼拉尔决定将“库伦”改名为“乌兰巴托”，成为蒙古政权的首都。  
      显然，作为历史上与俄国通商的关键城市，前身为库伦的乌兰巴托成为蒙古国的首都，是苏联方面所希望看到的。在1991年苏联解体之前，外蒙古长期深受苏联影响，以西里尔字母作为蒙古语标记的文字。
        - **Note**: 在苏联的支持下，外蒙古从汗国变味了人民共和国。
    - 在苏联的帮助下，乌兰巴托颇有发展。1947年蒙古纵贯铁路开始兴建，1950年由北部贯通乌兰巴托，1955年实现连接至中国边境，成为贯通蒙古国的**经济大动脉**。
        - **Note**: 乌兰巴托在中俄铁路的路线上。
    - 苏联解体之后，蒙古国重新开始全面尊崇成吉思汗，但乌兰巴托的地位已经不可取代，拥有蒙古全国46%的人口，其经济发展也很迅速。再去复兴和林，也是没有意义的事情了。
