- Author:: [[温铁军 等]]
- Full Title:: 八次危机
- Category:: #articles
- URL:: https://book.douban.com/subject/20394150/
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 7th, 2023]]
    - 作者作为中国著名的政治经济学专家和“三农”专家，对于中国的经济问题，尤其是农村经济问题，有着独特的认识。他认为，新中国建国60年以来，在意识形态的掩护下发生了8次经济危机，其中改革前后各有3次属于“债务转化赤字型”，纳入全球化后有两次输入性危机。根据“成本转嫁理论”，西方工业化工程中，常常向海外转移发展成本，将发展收益留在国内，造成发达国家和发展中国家的贫富差距；而中国则在城乡二元体制下，通过对内（即农村和中西部地区）转嫁发展成本和经济危机的风险。因此作者认为，必须重视“三农”，它是重要的“劳动力池”和“资金池”。只有农村保持稳定发展，中国才能得以在经济危机时向农村转嫁风险，保证经济在城市“软着陆”。
        - **Note**: 农村作为转移经济危机的缓冲地带。在毛的时代，表现为知青下乡，在当代，难道只能表现为农民工失业？
    - 56年完成的社会主义改造，建成以“城市单位和农村合作社”为基本单元的社会组织体系。
        - **Note**: 合作社与单位原来是成对的概念。农村的叫合作社，城市的叫单位。
    - 经济危机 成本转嫁 三农
        - **Note**: 什么是经济危机？
          虽然有很多表现，但根本还是作为一种社会运行的机制，再也无法以原来的成本吸纳当前人数的就业。直接信号到底是资产价格的波动还是收入以及就业人数的减少？
    - （20年内三次上山下乡，农村承担了4000万失业城市青年）。
    - 温教授的这本书，是从经济角度来分析社会问题，这对于我这个社会学学生来说，感觉即新鲜，也有些难以接受。个人愚见，温教授的观点有些偏向“经济决定论”，与社会学中使用“社会团结”、“合法性”等角度完全不同。个人认为，一个社会现象的出现，是经济和思想等多个因素影响下的综合结果。
        - **Note**: 社会学和经济学视角看待新中国成立以来发展波折的区别。
    - 1.上山下乡：原来是因为城市已经容纳不下这么多的劳动力，必须要借助毛泽东的领袖力量将适龄劳动力成规模地送到农村去，让农村养活这些劳动力~而不是什么知识青年要接受再改造……等城市有就业机会了，就会让这帮年轻人又回到城市，经济危机了，又送回乡下~这样三四次的上山下乡原来是这么回事，哈哈；  
             2.大学生扩招：™原来跟知识青年上山下乡是一回事啊！这次是要把高校建成劳动力蓄水池！因为社会上已经没有那么多的劳动机会了，为了稳定社会，不能让这么多适龄青年直接流放到社会，要不然一定会形成社会动荡和治安紊乱，所以高校大规模扩招，让家庭承担多几年这帮年轻人的生存成本，将危机向后推几年；
        - **Note**: 大学扩招是和上山下乡一样的性质吗？
    - 在人们通常的意识形态中，中国没有发生过经济危机，也不可能发生经济危机，最多只能算是经济波动，而不能算是危机。但作者认为，中国不仅发生过经济危机。而且中国自建国以来的六十年间，已经发生了8次经济危机，而这些危机均与国家工业化阶段性特征有关：在 “城乡”二元对立的基本体制矛盾约束下，工业化、城镇化以及整个体制的改革所产生的制度成本均向“三农”转嫁，因而城市的产业资本就可以实现“软着陆”，原有体制得以维持；而不能直接向农村转嫁的危机，就导致产业资本在城市“硬着陆”，引发政府财税金融、乃至整个经济体制的重大变革。
        - **Note**: 从城乡二元结构的角度来看待经济危机的表现和解决方式，总而言之是牺牲农村来维持城市的稳定。
