- 代表人物：
    - [[布坎南]]
    - [[塔洛克]]
    - 活动中心是弗吉尼亚大学。后转移到乔治 梅森大学
- 主要方法
- 主要观点
- 和主流经济学的关联
    - 在反对凯恩斯主义中发展起来
- 用分析市场的方法来分析政治过程。
- 政治提供的是公共产品，而人们做出选择的方式就是选票。人们在政治活动中达成协议、协调冲突、制定规则，无不建立在自愿交换的基础上。在通常的市场中，比如人们用苹果交换橘子；而在政治市场中，人们通过协商交换各种公共物品成本的分摊份额和选择公共物品。
- 怎样制止国家机构的膨胀及其低效率？公共选择理论家认为首先要从改进政治技术着手，使西方现行的选举制度真正反映多数人的意愿。像[[布坎南]]这样的理论家，强调的是实行更大程度的多数赞成比例制，而[[塔洛克]]则强调公共产品选择不仅要有广泛性，而且要反映各个人的需求强度，所以他发明了“^^需求显示法”^^。这好像也可以与[[阿罗不可能定律]]相关。
- 政治[[寻租理论]]最初是由塔洛克在1967年发表的一篇论文中首先提出的。西方的“租”理论主要是土地的级差地租理论，它是由李嘉图建立起来的。土地由于位置和肥力的差别，会使同样的投资获得不同的收入，这种凭借天然条件而获得的额外收入，什么是可以提高经济“自然增长率”的基础性工作呢？第一是技术进步。历史表明，每次技术革命都为经济的增长开拓了一个广阔的空间。因为技术进步或提高劳动的效率，或提高设备的效率、材料和燃料的使用效率，而这些都提高资本的产出水平；如果发生技术革命，更会出现新的、带动所有产业进步的新兴产业，全面提高资本产出率或利润率，诱使更多人投资和储蓄。其次是为经济增长的需要进行基础性设施建设。基础性设施是国民经济发展的基础，只有这个基础牢固，才能承受它的进一步发展。具体说，它使经济活动变得方便和便宜，这就可以促长更多的经济活动，从而提高自然增长率。第三是制度创新。这项工作在发达国家大体上由企业和个人的创新活动完成，但在我们却需要由国家来积极推进。制度创新或改革的意义，就是科斯等新制度主义经济学家阐述的，即降低交易费用，促成更多的交易。对于市场经济而言，交易增加越多，经济增长起快。而当我们进一步追究以上三个方面的基础时，我们会发现教育、社会文化、道德、政治上层建筑建设的重要性。以上这些，大概就是国家为国民经济增长所能够做的。
- 称什么是可以提高经济“自然增长率”的基础性工作呢？第一是技术进步。历史表明，每次技术革命都为经济的增长开拓了一个广阔的空间。因为技术进步或提高劳动的效率，或提高设备的效率、材料和燃料的使用效率，而这些都提高资本的产出水平；如果发生技术革命，更会出现新的、带动所有产业进步的新兴产业，全面提高资本产出率或利润率，诱使更多人投资和储蓄。其次是为经济增长的需要进行基础性设施建设。基础性设施是国民经济发展的基础，只有这个基础牢固，才能承受它的进一步发展。具体说，它使经济活动变得方便和便宜，这就可以促长更多的经济活动，从而提高自然增长率。第三是制度创新。这项工作在发达国家大体上由企业和个人的创新活动完成，但在我们却需要由国家来积极推进。制度创新或改革的意义，就是科斯等新制度主义经济学家阐述的，即降低交易费用，促成更多的交易。对于市场经济而言，交易增加越多，经济增长起快。而当我们进一步追究以上三个方面的基础时，我们会发现教育、社会文化、道德、政治上层建筑建设的重要性。以上这些，大概就是国家为国民经济增长所能够做的。
- 为级差地租。后来马歇尔发现，率先使用先进技术设备，也像天然条件优越的土地一样，可获得额外收入，他因此提出了工业地租或准地租概念。所谓政治寻租，是指通过利用政治权力这个优越地位，谋求经济上的好处。由于政治和经济是互相联系的，因而政治过程中的权力可以介入经济活动中去干预经济当事人的交易。由于政治权力的这一作用，很多人试图渗透或影响掌握权力的人，以便通过或制定有利于自己利益的政策，谋取个人最大利益。这就产生了寻租行为。简单地说，政治寻租就是投票人尤其是其中的利益集团，通过各种合法或非法努力，如游说、行贿等，促使政府帮助建立自己的特殊地位，以获得高额利润。
