- https://www.notion.so/f9c279a45b6644b99705d17424f84ed1
- [美] 西恩·贝洛克
- ### 具身认知：身体如何影响思维和行为
    - __ __ 2021-07-29 07:59:02
    - 罗尔夫的工作指出了一种重新审视“思考”的方式：论证“思考”呈现了一种对过去发生过的类似身体体验的重新经历。
    - __ __ 2021-07-29 07:59:27
    - 这本书讲的就是那些能够影响头脑中内容的外在因素
    - __ __ 2021-07-29 08:00:20
    - 真的吗？不同技能之间究竟有多大迁移能力？学习我可以理解学习一门外语有助于学习另一门外语，但弹钢琴有利于数学能力简直不可思议。
    - 控制手指的能力和在大脑中处理数字的能力拥有共同的神经实体，这也是科学家们提出学钢琴的理由之一，通过弹钢琴提高手指灵活度会让孩子在数学计算中的表现更出色。
    - __ __ 2021-07-29 08:02:26
    - 这其实是对生活感知力的下降。事实上，现今的久坐式工作场所，以及久坐式生活方式，让成人也无法更好地思考和表现。#[[标注]]
    - __ __ 2021-07-29 08:03:11
    - 我发现自己在移动的时候更乐观。当你的身体可以跳出常规时，你的思想也会冲出条条框框。#[[标注]]
    - __ __ 2021-07-29 08:07:47
    - 为什么肉毒杆菌可以之间抑郁？解释人的行为时，因果关系并非显而易见或一成不变。心情不好导致表情痛苦，这是通常理解的因果，但是本书却指出，痛苦的表情也会导致人的痛苦。可能这是美颜相机让人们愿意拍抖音，因为这让人快乐。
    - 医生相信阻止负面情绪的外在表露同时也会改变内在的负面体验。换句话说，特定的身体活动（或没有特定活动）能够帮助改变情绪的精神体验。
    - __ __ 2021-07-29 08:11:32
    - 个例子，当要求某人把高尔夫球钉夹在眉毛中间时，此人就必须皱眉，参与此实验的人反映他们的情绪受到不好的影响。同样，当人们把铅笔衔在紧闭的嘴唇中间，面部表情不太愉悦时，让他们再去看故事片、图片、卡通片，他们就觉得不那么好笑了。相反的例子也同样适用：当你用牙叼着铅笔然后不得不微笑的时候，你会感觉更高兴。
    - __ __ 2021-07-29 08:11:53
    - 大脑实际上是个拙劣的情绪解读机器，就像生活大爆炸里的谢耳朵。他听不懂反讽。
    - 我们的神经元回路并不总能清楚地分辨什么是真的，什么是假的。甚至当你像歌词中唱的那样：“伤心也是带着微笑的眼泪。”到达某个程度时，你的大脑也会不自主地把你的微笑解读成一切安好的标志。
    - __ __ 2021-07-29 08:19:24
    - 这就是所谓的钝感力？肉毒杆菌阻碍了无论从表面还是内心人们对他们所阅读到的消极情境的体验。
      #[[标注]]
      肉毒杆菌的作用并不是一种安慰剂效应。
      一个最近在德国和瑞士进行的研究进一步证实了肉毒杆菌在缓解抑郁症状方面的能力。研究人员从当地心理诊所招募了患有重度抑郁症的男性和女性，在16周的时间内，他们在这些患者的脸部（眉间和额头）进行了一系列的注射。志愿者们知道他们可能会被注射肉毒杆菌或安慰剂，但是并不知道自己得到的是哪一种。这个研究的权威性在于这是一次双盲测试，也就是说不管是负责注射的医生还是患者自己，都不知道他们得到的是肉毒杆菌还是生理盐水。装有肉毒杆菌和安慰剂的注射器无法区分。实验结果是令人震惊的。在第一次治疗后6周，那些接受肉毒杆菌注射的人的抑郁症状（如悲伤、绝望、负罪感）的程度平均减少了47%，而且在整个实验过程中，这种积极的效果一直持续。而那组接受安慰剂注射的患者并没有表现出同样显著的改善，他们的抑郁程度在整个研究的过程中都保持平稳
    - __ __ 2021-07-29 08:45:19
    - 普通的情绪可能还是宣泄出去更好。但是破坏性的情绪就不是这样。 #[[标注]]
      “如果拒绝表达一种强烈的感情，这种感情就会消亡。”现代心理学之父威廉姆·詹姆斯（William James）在1890年曾写道。为自己新奇的理论找到一些权威人物的经典表述。查尔斯·达尔文是第一批认识到身体和精神之间联系的人之一。他在《人和动物的情感表达》（The Expression of Emotion in Man and Animals）中写道：“一方面，如果情感的外在表现能自由展现，这将增强这种情感。另一方面，假如能够抑制住情感的外在表现，则会弱化我们的情绪。如果一个人做出暴力的姿态，就会让他更愤怒；如果一个人不能控制住他所表现出的恐惧，这将会让他更害怕。”
    - __ __ 2021-07-29 08:48:49
    - 笛卡尔显然是具身认知的反对者。
    - 勒内·笛卡尔在内的其他哲学家对此却有另一番理解。笛卡尔认为精神和肉体之间存在着极大分别，精神和身体相比，是由完全不同的物质组成的。这种二元论观点，也就是我们的身体，与思考、学习、认知以及感受毫无关联，在今天仍然被广泛接受。
    - __ __ 2021-07-29 08:50:56
    - 心理上的痛苦和生理上的痛苦的区别好像并不是真的那么明显。心如刀绞，或许并不只是一种情绪的夸张表达。
    - 我们发现了这个事实：对于那些害怕这个科目的人来说，等待做数学题的经历看起来就像是被针扎或是手被火炉烫一样。我们的精神恐惧和生理疼痛有着很多共同点。
    - __ __ 2021-07-29 08:53:39
    - 为什么孩子在幼儿园受到欺负想要吃感冒药？对孩子来说，受欺负的感觉就像是感冒的感受。
    - 几个月前我去学前班接两岁大的女儿莎拉放学。我马上就注意到她当时很不开心，当她问我要药片时，我作为母亲的警报信号敲响了。她病了吗？我检查了她的额头，但是并不太热，所以我问她发生了什么。她的肚子疼吗？嗓子疼吗？但似乎都不是。我问了她几个问题，而且又跟莎拉的一个老师通了电话，终于明白了是怎么一回事。班上的一个男孩拿走了一件她十分喜爱的玩具。那个男孩十分小气不想和莎拉一起玩，所以她就哭了起来。莎拉记得当她发烧感觉不好的时候吃过泰勒诺（一种感冒药），在服药之后通常会感觉舒服一些。所以她理所当然地想到，服用泰勒诺也会让她的情绪感觉更好些
    - __ __ 2021-07-29 09:03:42
    - 镜像神经元是我们理解他人行为和意图的基础 ，也是通过莫让他人学习的方式。
    - 看到别人做出这个动作会让猴子的运动皮质受到刺激，就像它自己在做这个动作一样
    - __ __ 2021-07-29 09:09:06
    - 共享同一块神经区域，这是远距离学习迁移能力的理论基础。
    - 手指和数字在大脑中拥有相同的神经实体
    - __ __ 2021-07-29 09:10:19
    - 真实的原因可能是这些孩子的父母都更重视教育，而重视教育的家长都倾向于让孩子学习多种技能，演奏乐器和运动是最常见的发展项目而已。
    - 获得洛杉矶市2011年MATHCOUNTS数学竞赛冠军团队的所有成员除了是数学神童之外，还会演奏乐器。28
    - __ __ 2021-07-29 09:13:33
    - 又是一个奇怪的病人提供了绝佳的研究案例。
    - 亨利读字母没有任何问题；只有当涉及数字的时候他才会感到困惑。CT扫描显示在亨利的左顶叶后部有一个小痕迹，这部分的大脑在理解数字方面至关重要，同时也和帮助我们协调手部动作的大脑动作区域有联系，比如用拇指和食指表示出字母“O”。31
    - 亨利负责运动手指和理解数字的多任务指挥中心失效了，所以他的两种能力都出现了困难。
    - __ __ 2021-07-29 09:14:29
    - 这倒是一个有趣的小偏方。#[[标注]]
      手指直觉能够在我们闭着眼睛时告诉我们别人碰了哪根手指，在5岁的时候，这是一种能够预测几年之后在上小学时的数学表现的指标。这种指标在预测数学成就方面甚至比一般的智商测试还要准。
    - __ __ 2021-07-29 09:15:15
    - 这确实是一个很好的提醒。
    - 久坐无创新
    - __ __ 2021-07-29 09:17:54
    - 动起来学数学，这确实是我以前没有想到过的。#[[标注]]
        - 不动笔墨不读书，学数学更是如此，动笔是最基本的动作姿势了。把动作和数学相连能帮助学生“为数学编舞”，让他们理解不同的概念是如何组合的，这种方法让概念更好记忆。
    - __ __ 2021-07-29 09:37:13
    - 为我的具象化学习观点找到了理论依据。
    - 身体参与如何帮助头脑理解
    - __ __ 2021-07-29 09:41:06
    - 格伦伯格的研究清楚地表明，只有当虚拟教具和亟待解决的问题中的具体内容相关联时，虚拟教具才会有积极的辅助学习作用。
    - __ __ 2021-07-29 09:42:10
    - 统感教育的真实含义。
    - 玛利亚·蒙特梭利（Maria Montessori）是蒙特梭利教育运动的创始人，她在100年前写道：“我们时代最大的错误之一就是把运动视为脱离于其他高等功能的东西……心智发展必须和运动相联系，也必须依附于运动……通过观察孩子就会清晰地发现他们的头脑发育是通过运动形成的……头脑和运动是一心同体的。”10
    - __ __ 2021-07-29 10:04:35
    - 似乎明白了《左边》这首歌的意思。
    - 卡萨桑多观察到，从古到今，一直都有一种倾向把右侧关联到“好”事上，而把左侧关联到“坏”事上。当人用右手打手势的时候，他们倾向于表明自己对所说之事持正面态度；如果使用左手的话，则正好相反。在古罗马，演说者被告诫在演讲时永远不能单单只使用左手；在现代加纳，用左手指指点点是一种禁忌。英语中的right和法语中的droit，以及德语中的recht指的都不仅是方向，这些词作为名词的意思还有合法权利和法律特权。这个词和法语中的gauche以及德语中的links正好相反，这两个词不仅有左的意思，还和表示令人不快或笨拙的词相关。也许《传道书》[2]
    - 的作者在这句谚语中总结的最好：“这位贤人的心在他的右边，但是傻瓜的心则在左边。”4
    - __ __ 2021-07-29 10:06:23
    - 有意思的研究细节。
    - 在卡萨桑多观看2008年最后的美国总统大选辩论时，他意识到自己获得了一次绝妙的自然实验素材。他可以测试候选人是否更容易用他们的优势手来表示正面的信息。但是有一个小问题：麦凯恩和奥巴马都是左撇子。卡萨桑多找不到右手候选人作为对比。幸运的是，他可以把时光倒回4年前，回到约翰·克里（John Kerry）和乔治W.布什（George W.Bush）的视频，他们都参加了2004年的美国总统大选。这两个人都是右撇子。
    - 卡萨桑多进行了一个简单的测试：他分析了2004年和2008年总统选举最终辩论中所有候选人的讲话和手势，观察他们是否在表达正面信息的时候更容易使用他们的惯用手，而在表达负面信息的时候使用他们的非惯用手。卡萨桑多和他的研究团队梳理了3000多句话，以及将近2000个手势。结果很清晰。对于奥巴马和麦凯恩来说，与左手手势相关的都是强烈的正面陈述，而与右手手势相关的都是负面陈述。而对于克里和布什来说，模式则恰恰相反。
    - __ __ 2021-07-29 10:24:14
    - 还有另外一个有趣的安排，“打字机”（TypeWriter）中的字母都被放在了键盘的最顶排。这样销售员就能在销售他们的产品时轻松地打出自己的品牌了。
    - __ __ 2021-07-29 10:25:08
    - 虽然柯蒂（QWERTY）设计减少了卡机的频率，但是这种布局仍然还有很大的提升空间，现在的设计还无法发挥出打字员的最高速度。比如说，用柯蒂键盘打字时有大约3000个单词是单用左手打出来的——你可以试试键入secret（秘密）和exaggerated（夸张）这两个词，而只有大约300个词是由右手键入的，比如milk（牛奶），jolly（愉快），以及hill（小山）。17
    - 但是大多数人用右手打字要比左手快得多。不仅右手是大多数人的惯用手，而且柯蒂键盘的右侧字母更少，因为底行的右侧很大部分都是标点符号。
    - __ __ 2021-07-29 10:27:20
    - 最有意思的是，柯蒂效应对那些在使用键盘之后出现的词的影响最为明显。就好像这些新词是因为使用键盘才被创造的。19
    - 这就是LOL（“笑出声（laugh out loud）”只用右手键入）和YUCKY（几乎都用右手）能一直流行的原因之一，这也是为什么人们在给新产品命名时有可能会精明地去考虑一些用右手键入的词组成的名字。谁想来一个Jimmy Jone的三明治？
    - __ __ 2021-07-29 10:38:57
    - 学习外语的时候，说的不够为什么会影响听的能力？
    - 作为一个成年人，学习一门新语言可能很困难，特别当别人讲母语时，句子甚至段落都融合在了一起，听起来就像是一个超长的词。你在理解外语发音时感到困难的原因之一在于，你没有亲自进行充分的嘴部运动发音练习。因为高中橄榄球运动员亲自打橄榄球比赛，所以他们很擅长解读他们最喜欢的NFL球员在场上的动作，与此相似的是，用自己的嘴发声能帮你理解别人相同的嘴部动作。
    - __ __ 2021-07-29 10:57:13
    - 感觉有些匪夷所思，我表示怀疑。#[[标注]]
        - 所有你花在键盘上的时间都在改变你的思考方式。你的表达和你打字的难易程度有关。因为人们喜欢做容易完成的事，所以更喜欢容易输入的词。这就是为什么LOL一直很火，也因为如此，新生儿的名字自从家庭电脑普及之后就变成键盘右侧字母居多了。
    - __ __ 2021-07-29 11:03:26
    - 绿地的好处无处不在。宿舍外面大部分都是自然景色的大学生，相对于那些居住在相同宿舍但窗外是其他建筑物的大学生，工作记忆和专注测试的成绩都更高。6
    - 和罗伯特·泰勒的居民相类似的是，大学生也无法选择他们居住的具体位置。他们可能可以指明对于校园某个区域的偏好或者指定某处宿舍楼，但是他们通常无法选择具体房间。所以，并不是更具有专注能力的大学生选择了更加绿色的景色，而是景色影响了大学生的专注能力。
    - __ __ 2021-07-29 11:08:33
    - 剂量反应关系(dose-response relationship) 指的是药物的剂量与效果之间的关系。在一定范围内，药物的效果随着剂量增加而增强，但并不是始终保持平行关系。
    - __ __ 2021-07-29 11:57:47
    - 我们会把自己加速的心跳和出汗的手掌看作兴奋的标志还是焦虑的标志，取决于我们是要抓紧机会还是被压力憋到窒息。
    - 来自得到App
