- {{[[DONE]]}} 把自己已经写过的或者希望写作的整理起来
- 对于写作内容较多的项目，多线程工作不一定是坏事。就像盖一座小区，状态不好的时候，可以不要先在一堆烂泥上死磕，可以先转战装修试试。
- 具体项目
    - 在知乎“日本经济史”项目下的问题合集（关注着6300人，问题数54）
        - 如何评价日本国铁分割民营化？
        - 日本楼市的兴衰过程。
        - 1990年代在高位接盘的日本人，在房价崩溃后都怎么样了？（关注者36000人）
        - 日本失去十年的原因
        - 平成时代的物与人：物与人。失去的二十年和老龄化
        - 1980年底啊的日本经济对我们有何启示？（泡沫经济）
        - 日本90年代有哪些产业兴起？
        - 推荐几本日本战后复兴历史的书籍？
        - 日本给我们的经验到底是什么？
        - 揭穿阴谋论，日本的经济危机罪魁祸首是愚蠢的央妈。
        - 1989年日本经济发生了什么？
        - 有没有介绍日本经济史的书籍推荐？
        - 日本和韩国在经济崛起时，国民是否也承担了一部分发展成本？
        - 日元国际化简史
        - 中国如果跨不过去刘易斯拐点，会有多惨？
        - 2010—10—22推论，日本国民收入倍增计划，窥中国效仿之不可能。
        - 日本历史上是否发生过大规模的企业债务违约？如果有，那场债务危机是怎样收尾并过去的？
        - **总结**
        - 泡沫经济破裂过程
        - 日本经济长期低迷的原因，有何借鉴。
        - 高房价对人们生活的影响
        - 老龄化的影响
        - 点赞数目最多的一篇文章
            - 新井一二三
            - 《我这一代东京人》在手机当当阅读里可以读
            - 很多事对相似性感到震惊
    - 新书写作
        - https://checkvist.com/p/yBMxzhOdHUrdwckN8vQVyg
    - 知乎账号
    - [[基恩士]]#[[写作项目]]
    - [[向上管理]]
    - [[书评写作]]
    - [[日产]]
    - [[日本媒体新闻摘要]]#[[知乎写作]]#[[写作项目]]
        - 日本的出租车可以送外卖了。由于新冠肺炎的影响，出行的人数大幅下降，出租车司机的日本也不好过。不过，外卖服务的需求增加了很多。日本并不像中国这样，有很多骑着电动车专门送外卖的年轻小伙，出租车送外卖就成了新的需求。不过，按照日本的法律规定，出租车是不能够从事有偿货物运送服务的。近期主管的国土交通省也开始实行特例条款，允许出租车跑外卖，时间暂时也只是限定在4月21日到5月13日。出租车公司需要提前向当地申请才能够获取送外卖的资格，鉴于当前情况特殊，批准的时间也大幅缩短了，大约2天就可以获得许可。
        - 实际上，在国土交通省发布政策之前，就已经有一些地方开始外卖运营了。只不过需要点外卖的人先联系出租车，再有出租车联系店铺取餐之后再配送。这样的手续上就更加繁琐了。
        - 很多人可能会对日本出租车的干净整洁和司机的文明有礼都印象深刻。日本的出租车价格也是非常非常贵，这可能让很多人也觉得日本出租车司机收入很高。但是实际上，根据日本主管部门国土交通省的数据，出租车司机的年收入只有全国平均收入的一半多一点，2014年的数据是普通出租车司机年收入在300日元左右，而全国平均是530万日元左右。这些年出租车司机的平均年龄也不断上涨，目前已经接近60岁。出租车行业是一个不折不扣的低薪行业，在这个特殊时期更应该受到关注。
        - 日本日野汽车和比亚迪宣布了联合开发商用电动汽车合作计划。在此之前，日野汽车的母公司丰田汽车就已经和比亚迪成立合资公司，双方出资比例各为50%。这次日野汽车和比亚迪合作主要是开发电动卡车，目标是在20年代中期实现电动卡车量产上市销售。
        - 日野汽车和比亚迪的合作也反映出在电动汽车电池行业格局的变化。2019年世界电动汽车电池市场份额中，中国的宁德时代占据26.6%、比亚迪占据11.9%的市场份额。
        - 日本森托拉斯的社长亿达美和子最近接受了专访谈，讲到公司关闭市中心的商业设施以及旅游地度假酒店的原因，对日本近些年火爆的酒店开发现象做了一些反思，并且设想了一下疫情之后可能对于人们居住和工作方式产生的改变。伊达美和子算是富三代企业，他的祖父森泰吉郎创立房地产开发公司，还曾经登顶过世界首富。
        - 为什么主动关闭一些购物中心和度假酒店？
        - 毫无疑问，疫情当然是酒店和购物中心关闭的最主要原因，但是伊达考虑问题的出发点很有意思。关闭的度假酒店主要位于旅游胜地，远离此次日本疫情爆发的重灾区。4月7日的时候，日本只是对于7个疫情比较严重的地方宣布进入紧急状态，按照当时政府的规定，处在疫区以外的度假酒店还可以照常营业。宣布进入紧急状态之后，出疫区出来的人反而可能更多，因为很多人都希望到相对清净的地方躲一躲，度假酒店的生意反而可能会更好。果然，伊达的公司统计发现，预约顾客中8-9成来自紧急事态的7个地区。
        - 接待来“避难”的顾客虽然有一定风险，但是也并非没有办法。比如，客人直接乘车从车库进入房间，并且限制外出，这样对于酒店经营安全并没有太大的影响。这样做对于酒店自身来说是很好的选择。但是如果从酒店所在地区的整体出发考虑，答案就不一样了。一旦客人出现发热等并发症，肯定就需要在当地接受医疗救治，这样很容易打破当地脆弱的医疗平衡，引发更大的问题。
        - 然而，这样做很有可能导致疫情迅速从城市向地方去扩散。尽管取消这些预约暂停营业会导致酒店的经济损失，但是考虑到疫情防控的需要，酒店还是主动选择停止营业。
        - 经济好的情况下，旅游和商务往来住酒店的情况就多，这都是比较好理解的，而当整个由于突发的疫情经济陷入停滞的时候，这酒店也不得不承受损失。
        - 竞争陷入体力战、高周转的经营难以为继
        - 尽管这一部分内容讲的是日本的酒店竞争问题，但是其中的原理在中国的很多行业也正在发挥作用。日本新一轮商业地产泡沫的参与者当中，有很多行为逻辑和一些中国企业如出一辙。
        - 近些年来由于东京奥运会开起了城市改造模式、外国游客的增加期等原因，日本酒店等商业地产又兴起了一股新的热潮。这些一窝蜂新建的酒店中，80%以上是廉价酒店，并且在同样的大城市扎堆，和这些年抬头的民宿形成了激烈的竞争。根据她的了解，即使像京都、大阪等著名的旅游胜地也出现了酒店过剩的局面。
        - 伊达的公司既是酒店的经营者又是开发商，这两重身份让她在看待商业地产开发的时候能够更加注重长期经营的价值。她认为，只有持续产生价值的项目才能够称得上资产，才具有投资价值。
        - 前些年来由于旅游人数增多，导致住宿费也上升，这导致如果按照住宿费来推算收益率的话，很多不具备长期投资价值的项目也有利可图。也正是这个原因，日本产生了很多起高额的交易项目。再比如，只要是大城市市中心距离地铁站比较近的地方有地块出售，哪怕是非常小，形状非常奇怪，也都会很轻松被拍卖出去。前一段时间由于在酒店里放一些右翼美化日本侵略历史的酒店apa就是走的这个路线，通过专门购买变形的土地来压低拿地成本。
        - 除了拿地成本上升以外，日本还有一个很明显的变化就是建筑安装费用上升很迅速。这主要是因为日本大工程不断，东京奥运会、大阪世博会等重点项目多，台风地震等各种自然灾害也让灾后重建的工程需求增加，再加上建筑工人老龄化严重，人手短缺，这都在不断推高商业地产的成本。
        - 建筑安装成本相比项目总体成本看起来并不显著，但是当热潮褪去的时候，这种“小节”却很容易成为压死骆驼的稻草。曾经中国游客的住宿需求催生了“爆住”这种新名词，也让很多酒店经营者赚的盆满钵满。以前国内的需求和国外的需求有互补的作用，可以一定程度上对冲酒店经营的风险。比如说，东日本大地震之后，国外旅客的住宿需求率先恢复，也带动着国内的需求恢复。由于需求增加，又带动了住宿价格的上涨，也正是这样的良性循环，启动了日本这一轮的酒店建设热潮。然而，随着新冠肺炎同时导致国内外需求下降，酒店行业迎来了真正的大考。甚至如果病毒长期化，还有可能启动一个恶性的循环。整个经济在低位运行，很多企业倒闭，对于旅游和商务差旅的住宿需求自然也下降，而前期新建的大量酒店又只能通过降价来吸引住宿，进一步压迫经营空间。
        - 在这种情况下，哪些地方是本来不应该开发的区域就会清晰地显示出来。
        - 日本的房地产市场，在过去的30年每隔7年到10年都会经历一个困难。从90年代初的泡沫破裂、1997年的东南亚金融危机再到2003年的办公楼危机、2008年的次贷危机，这一次又迎来了新冠肺炎的挑战。像森托拉斯这样的老牌房地产开发企业应对危机的意识很强烈，在积极投资的同时，非常注意提高一个财务指标，那就是自有资金比例。在海外的开发也是如此，相比于开发新的项目，他们更注意盘活现有资产，投资要增加经营的现金流流入。
        - 这次新冠疫情虽然是黑天鹅事件，出乎所有人的意料。但是，这也正是考验企业经营的时候。对于企业经营，有些目标达不到并不会产生严重的后果，但是一定要有预案来避免最坏的结果出现。过度投资虽然可以短时间来做大企业规模，但是一定会遇到资金的压力。虽然通过资金的快速周转来缓解资金链压力，那么一旦需求下降，就非常容易产生现金流断裂的问题。
        - 
        - 新冠疫情后，在工作方式方面可能出现的变化
        - 每一次发生大的危机之后都会伴随着社会生活的一些改变。比如说，1995年的阪神大地震之后，推动了日本手机的普及;2011年东日本大地震之后，日本又迅速普及了line等社交媒体。而这一次宅在家里办公，那么可能让居家办公的方式更加普及。很多人在家办公的时候往往觉得很难专心工作，这样，在保留远程办公的同时，可能还可以营造更舒适的办公环境。
        - 比如，由于不一定要去办公室，夫妻双方都工作的家庭可以考虑在原来居住地方之外，租一个离地铁稍微远一些的地方。如果每天通勤，可能走15分钟才可以到的地方就显得比较远。但是如果是每周只去两三次，那么走15分钟反而成了比较好的锻炼。在这样的地方多租一间房子，当做书斋和办公的地方可能就更加适合远程办公了。夫妻都上班的家庭照顾孩子是一个难题，这样做的话，夫妻双方错开上班日期，既能照顾孩子还可以远程专心工作。再比如说住在郊区的人，可以找一个靠近公园、景色又好的咖啡馆来当做办公地点。
        - 日本这些年来都在努力推进“工作方式改革”，让个人提高工作效率，减少工作的时间，增加休闲、副业的时间，而这次疫情的意外冲击，可能正好是推动工作方式改革更上一层楼的契机。
    - [[书评写作]]
    - [[读书笔记]]
- 写作项目管理
