- 一些能够启发我写作的话语
    - 由于我写作之前都已经建立了丰富的背景信息，因此，对我来说，写作更像是用一种查询语言从自己的知识数据库中搜索结果。#[[洞见]]
    -  写作即思考本身 —— Fenyman
via[Roam Newsletter 漫游研究所周报 2020W49](https://mp.weixin.qq.com/s/ASjVc3rPC0aWKNPmjPandw)
[[20201228]] 下午4:18
    - 我尝试做任何事，就是为了逃避写作
    - 都是背负了太多的心愿，流星才会跌得那么重。这句歌词提醒我，不愿意写作是因为我给这件事附加了太多的额外意义。
    - 写作是一种生活方式。
    - 要勇于提出别人从未提出过的观点。
    - 写作既是与读者的对话，也是与自己的对话。
    - 别人相信你需要讲证据，而自己相信自己应该是有预见性的。比如，我相信自己是财经解读日本的第一人。我感觉自己写作困难的根本原因应该在于没有将自己的心态调整过来，我是一个日本方面的专家，而不是一心为了赚点钱而写文章的自媒体。
    - 在写作上，我感觉自己很有日本式的工匠精神，表现之一是特别在意工具。但同时要注意避免陷入日本式的自前主义。与他人交流的意义就在于让陌生的观点得以讨论。
    - 写作和投资应该是我实现财务自由的两个支柱。
    - 所谓炒房和写作宣传是一样的，都是要让别人相信的做的是对的。
    - 两种写作动机：我有什么方面的内容要写和我先浏览信息看看能写什么。
    - 写作之路是不断解锁更高层级等级话题的过程。
    - 写作是我获取社会影响力的方式
    - 有些内容只有在取得相应的社会地位之后才能发表观点。
    - 写作是学习的必要过程
    - 从[[知识体系]]中发现自己的写作素材也是重要的方法。整理[[知识体系]]和写作不冲突。甚至是相互增强的关系。
    - 每天都要写作，不管写作质量。
- 我在写作过程中经常遇到什么困难？#[[信息输入]]
    - 为了保证写作质量，我需要搜集大量的资料，这是一件好事。但问题是，由于我有拖延症，资料的收集时间跨度很大，它们分散在不同的软件工具中。比如，有些保存在了印象笔记中，有些专题就以网站的形式保存在书签里，有些下载成为pdf，有些则以电子书的形式保存在百度云盘中。随着时间推移，还有一些新的文件加入，导致原始文件越来越多。
    - 这还不是最糟糕的。最糟糕的是，有些文档是经过初步的处理，生成了种类更多衍生文件。比如，我写了大致的初稿，有用word写的，有用幕布写的，有放在[[scrivener]]当中的，还有一些是以语音输入的形式放在了讯飞语记里面的。在阅读原始文件的时候还产生了一些笔记，比如，在chrome浏览器里直接阅读会记录在weava里面，有些图片搜集到eagle里面，有些pdf用marginnote阅读，还有印象笔记里的一些文章用思维导图整理相互之间的关系，为了整理材料之间的逻辑，我还用过scapple和概念画板手写。为了整合这些资料，我还使用过其他看板工具，比如curio来整合资料，有些资料还在阅读的过程中就添加在the brain里面。这样，就形成了各种资料相互杂糅，相互嵌套，互相分离的局面。这让寻求资料需要不重不漏的我感觉到非常难受，严重影响我自己的写作输出效率。
    - 我为了解决这个问题尝试了很多工具，却导致工具越多越混乱。不过意外收获是，随着我越来越了解自己的需求，越来越会驾驭不同的工具，混乱逐渐走向了秩序。
- 我需要怎突破困境？
    - 建立清晰的[[写作标准流程]]#[[标准化]]
    - 写作的[[项目管理]]
    - 我找到的两个武器是：第一，用滴答清单+[[trello]]来管理自己的阅读。第二，努力做好取舍，不要太追求完美。
    - 目前是在滴答清单中建立了写作模板。按照项目推进、信息搜索、阅读、加工笔记、写作初稿、修改完善、完善[[知识体系]]、[[参考资料]]来展现所有写作中可能涉及到的环节和所使用的软件。我以前一直希望追求一站式的看板，但是现在看来，就是有些软件比如mindnode、marginnote并没有网页版本，也不必强求，只要知道什么时间用到这些软件，需要的使用可以快速找到文件就可以了。目前大部分使用的软件都是网页版。具体版式可以参考https://dida365.com/#p/5e561086e4b0d835e5d44b48/kanban
    - [[curio]]来实现把所有参考资料都放在手边的功能，而[[roam research]]实现把所有笔记都放在一起的功能。
- 写作的[[个人风格]]：^^广博、逻辑、情感、改造自己^^
    - 广博：涉及很多关联
        - 对谈式写作
        - 我应该建立自己的观点库了，让自己明确自己的观点，并且，让它变得重要。
        - 我现在最大的问题可能是表面上虽然专注于写作，但是实际上却在知识的海洋里迷航了。
        - 写作最大的障碍可能就是在动笔之前就觉得任务很难，比如我想写，大企业转型的困难的时候，就想把近些年来日本，大企业被收购或者亏损的消息全都找不出来，这样的资料其实意义并不大，但是在找这种资料的时候就形成了写作的壁垒。太想追求全面了。
        - 书籍限于其印刷的形式，只能线性呈现，这就很无聊，实际上书的不同内容应该是动态起来的，这样才有意思。
        - 注意使用乔哈里窗格，在知识占有量的角度注意与读者交流的节奏和类型。
        - 学习应该和写作同步进行，没有学习完成再写作这一回事。
        - 写作的时候不应该再参考太多文献了，这应该再组建拼图的过程中就做完了。
    - 逻辑：关联清晰有力
        - 观察本身可能会改变我们认知对象的“真相”，虚怀若谷地作出理性判断可能只是一种假象。这提醒我在学习的时候就一定要注意自己潜意识中的观点，一方面将它明确化以便增强吸收材料的能力，另一方面注意这可能只是偏见。
        - 个人感受只有汇入人类知识网的河流或者人类情感网的河流才能够创造价值。
        - 写作在很多情况下，只是用一种新的框架，新的表达提醒读者注意一些他们原本已经知道的道理而已。
        - 好文章是自然生长与主动裁剪相结合的产物。我过去太注重自然生长的部分了。（写作）
        - 写文章的时候更加注重逻辑，而不是无止境追求细节。
        - 我自己擅长的表达方式就是缓慢的有条理的表述。这种表述实际上是相当有力量的，至于那种流畅的，欢快的表达方式，并不应该成为我追求的目标。学习外语亦是如此。
        - 表达自己的观点就是把已经掌握的材料来构造三维立体拼图。扭动拼图的方式包括逻辑，洞察，自己辞藻诡辩。
        - 写作就是表达观点，不过就是构造空间拼图。
        - 移动拼图的比喻很好用。
    - 情感：触动情绪
        - 个人感受只有汇入人类知识网的河流或者人类情感网的河流才能够创造价值。
        - 知识传递和使用的有效性一多半在于构建场景。合适的情境和足够的理由是决定交付质量的最关键因素。
        - 人的行动的直接触发动力，实际上是感受，但是感受虚无飘渺，只有通过语言或者说思维的编程才能够传递。交流其实就是通过语言，来试图间接的变成别人的情绪或者感受，这点很难做到。
        - 把商业上的一些抽象原则还原成一个又一个小的决策场景，可以增强对于原则的理解。
        - 阅读豆瓣上关于日本的书籍的书评，也是了解读者心理的直观方法，我之前为什么就没有想到这个方法呢？
        - 有时候特别赞同作者的观点，是因为他用比较清晰的语言表达出了我想意识到但是没有能够明确说出来的话。
        - 自己最认同的话语并不是全新的内容，而是以下两种情况，第一，对于原本已经熟悉的话语的新的解释，要结合案例来解释，另一个就是对自己原本已经认同的，但是没有做到的行为准则以清晰的语言表示出来。
        - 说服力即是真相。
        - 真相往往很简单。人们之所以对其发展出各种表述，不过是为了寻找某种方式真正打动你。
        - 认同的很多话是同一个意思的不同表达，可以把这些话给归纳到同一个非常简单的词汇下面。
    - 改造自己
        - 写作也是一项技术，期待通过改良某种工具之后，一下子就变得擅长，就仿佛是计划经济，以为搞懂了计划就能让经济大发展一样。
        - 拒绝输出就是输。完成大于完美。没有完美的东西，只有给定条件下的最佳产品。
        - 尝试五分钟写作法。
        - 写作也有28定律，20%的时间可以写出80%的内容
        - 可以从编剧那里借鉴写东西的方法论。
        - 好文章是删出来的
        - 一鼓作气反而是捷径。有时候太慢了，产生的中间文件和事情会逐渐成为前进的阻力。
        - 完成大于完美
        - 初稿和终稿之间总是有鸿沟，这需要把心注入，修改行文。
        - 自己有时候不愿意开始写作的原因，就在于在潜意识里会把这项任务当作很难。
        - 当思考停止的时候要引入新元素。
        - 创造力需要听从内心的感受。我自己目前写作的困境现在看来主要由于三个因素：缺少交流对象感；对作品过于强调理性分析和总体分析，缺乏情感认同（感觉自己的作品不像是自己的孩子）；我自己要对作品负责，这件事情对我的心理压力太大，占据了大量心理空间，让我没有办法激发自己最佳的创造力。
- 给自己的每一种[[写作场景]]都打造一个非常方便实现的唯一入口。#[[信息输入]]
    - [[记录个人感受]]
    - [[快速记录]]
        - [[便签]]
            - 目前有多种工具都可以使用桌面便签
            - [[印象笔记的桌面便签]]
            - scrivener便签
            - [[zoho]]
        - [[Ulyssess]]
        - [[zoho]]
    - [[语音写作]]
    - 整理单篇文章：
        - ulyssess
        - 幕布
    - 整理多篇长文章
        - scrivener
    - 我还缺乏一个作为自己写作终点的文章保存或者发布平台。可以思考自己的[[写作项目]]
- #[[关联概念]]
    - [[写作软件]]
    - [[写作项目]]
    - [[写作模板]]
        - 文章的构成要素，参见我自己整理的写作模板
- 关于[[写作]]的[[书单]]
    - 比天赋更重要的是方法丨2021学习写作书单😀😀Via[比天赋更重要的是方法丨2021学习写作书单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzAxMjQyMg==&mid=2650096110&idx=2&sn=1c12bd2b6014483c4d41f334f75e15ef&chksm=883e04c7bf498dd13c5751f37eb512bdc170b1b3236cdb58ed4f8ba174b6649262b9af09e073) [[20210113]] 下午10:39
    - 写作就像一种基因，刻印在灵魂之中 | 联合赠书书单😀😀联合书单 后浪 前天Via[写作就像一种基因，刻印在灵魂之中 | 联合赠书书单](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NzAxMjQyMg==&mid=2650096110&idx=3&sn=d32666d49a4d2c0806e409266daef8bd&chksm=883e04c7bf498dd19d2c8817c0cad9a23a1f7750dd7d681dc15eb0579a658b661528a940aea6) [[20210113]] 下午10:40
    - 畅销作家写作全技巧Via[畅销作家写作全技巧 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=OAdXprx6N41dm9BQkayr8z7OqLGoE3lzGn0YMlVAnxRZXK2Dg5pbevPJjjnQv2eb) [[20210125]] 下午9:31
    - [罗辑思维的写作整理](https://h5.sao.cn/magazine/detail?alias=jv5b86ra)
