- 凯恩斯的生平——具有贵族气质的学者
    - 凯恩斯是个世家子弟，出生于一个既有金钱，又有学术，同时有从政传统的家庭。祖父是一个制造商，曾担任过市长。他的父亲是马歇尔的早期弟子，后来是马歇尔的同事，虽无大的成就，但也有著作发表。他的母亲生于一个牧师家庭，是个女强人，曾担任剑桥市参议员和市长。凯恩斯的独立的学术性格气质和极端的反马克思主义政治立场，大体都可以从他的出身得到解释。他一生都对马克思的学说具有天生敌意，说马克思是“不入流的经济学家”，马克思主义经典著作是“陈腐的经济学教本”，显示出一种褊狭狂的恶意。他特别不满马克思主义的是“它把粗鄙的无产阶级捧起来，抬高到资产阶级和知识分子之上，后两者……总是生灵中的精粹，人世一切进步的种子，当然要靠他们来传播的；试问对这样一个教义，我怎么能采纳呢？”他明确地表明自己，“在阶级斗争中会发现，我是站在有教育的资产阶级一边的”。这样一种坚定的信念，促使凯恩斯为英国的利益，确切地说为英国统治者的利益呕心沥血，也正是在这一信念激励下，才使他自觉地把维护这个经济制度当做自己的使命而不遗余力，挖空心思要利用经济学为资本主义找到新的繁荣道路，因而创立起了名噪世界的经济学说。
    - 凯恩斯最初擅长的是数学。在少年时代由于数学成绩突出，14岁就获得伊顿公学奖学金，毕业后以数学及古典文学奖金进入剑桥大学专攻数学。凯恩斯发现在人才济济的剑桥大学，他在数学方面难有很大作为，因为他参加数学优等生考试时，名列第12。于是他只好另找对自己有发展前途的专业。他想参加经济学优等生考试，但他的主要兴趣是在政治方面，文官考试对他更具吸引力。年轻时所打下的坚实数学基础，训练了他以后进行经济研究所必须具有的逻辑思维能力。
    - 四年大学生活后的1906年，凯恩斯以总分第2的成绩开始了他的有特色的文官生涯，进入印度事务部。虽只干了两年，但自此后他的学术生涯与政府工作便结上了不解之缘，使他的学术成为学以致用之学。1908年经马歇尔的介绍，凯恩斯离开印度事务部，到剑桥王家学院任经济学讲师。1911年，又由于马歇尔的推荐，年方28岁的凯恩斯出任英国皇家经济学会杂志《经济学杂志》主编，一干就是30多年。
    - 凯恩斯的经济学处女作是1913年发表的《印度的通货和财政》。他因此而成为英国皇家印度通货与财政委员会成员，参加政府的重要工作。第一次世界大战爆发后，他被征召回财政部工作，又重新操起了文官旧业，但这时他是以经济学者身份出现的，主要职责是处理协约国之间的金融问题。1919年，他担任英国财政部出席巴黎和会的首席代表，并以顾问身份出席四强会议，但在对德国索取过重的战争赔款问题上极为不满。因为他认为，过重的战争赔款的结果，将使赔款国货币贬值，在国际市场上就能以低价出口，到头来所支付的赔款将会由进出口贸易的顺差来补偿，帮助了赔款国的生产力恢复和发展，不利于受款国的出口和经济恢复。他内心还有一个没有说出的理由，即战争失败，会使德国国内经济矛盾激发。当时倍倍尔和李克卜纳西领导的德国社会主义运动日益发展，凯恩斯担心过重的战争赔款会不利于德国资本主义制度的维护。所以，他采取坚决反对的态度，并不惜如日中天的政治前途，为坚持自己的信念，愤而辞职，回到剑桥又做起学问来。同年底，他出版《和约的经济后果》一书，抨击向德国索取战争赔款的计划，宣称德国和俄国内部的反革命分子是反对布尔什维克主义的真正力量。
    - 凯恩斯并没有在象牙塔里专做学问，他同时从事私人商业活动。他从1912年起担任国民互助保险公司的董事长，后来还担任过独立投资公司和地方保险公司的董事。但他所从事的商业活动是与他的学术相联系的，所以，这并不影响他的著述。1923年，他出版了《货币改革论》，这是对他1922年以来发表的论文修改、补充、编纂而成的作品。他开办艺术学院，还担任过皇家学院总务长；同时也参加一些自由党的党派活动，被聘任为政府一些有关经济的会议的委员或顾问。1930年，他发表了他的著作《货币论》，将前一本书所表述的思想进一步修改、扩充。活跃的凯恩斯已成为国际知名人物，不仅在学术方面，而且在世界事务方面已树立了自己的形象。
    - 1936年，随着《通论》的出版，凯恩斯名声大振。第二次世界大战爆发后，凯恩斯着手研究英国战争潜力和战时财政方法，于1940年写了《如何筹措战争费》的小册子，为当时的财政大臣提出战时财政计划，销路很广。同年夏，丘吉尔组阁，凯恩斯被聘为财政大臣的顾问，并当选为英国国家银行英格兰银行董事会董事。鉴于他的忠心和成就，1942年他获得了皇室的贵族勋爵称号。大战期间，凯恩斯参加了国际清算联盟方案的起草工作，他提出的方案（后人称为“凯恩斯方案”）于1943年被作为英国政府的正式建议提了出来。凯恩斯的方案，力图通过一种新的战后国际货币秩序的安排，使英国重新成为世界金融中心。他带着这一方案参加1944年7月在美国布雷顿森林举行的国际货币金融会议。在这次会议上采纳的是美国提出的以美元为中心的国际货币体系方案，即怀特方案。大会期间，他还参加了世界银行的起草工作。1945年12月，布雷顿森林会议通过的《国际货币基金协定》和《国际复兴开发银行协定》生效，国际货币基金组织和世界银行正式成立，凯恩斯代表英国参加这两个组织的活动。1946年3月，凯恩斯出席在美国佐治亚州凡纳召开的国际货币基金组织和世界银行的第一次会议，在关于这两个组织的性质、所在地、权限划分等问题上，凯恩斯与美国代表发生了尖锐的意见分歧。1946年4月，凯恩斯因心脏病突发去世。😀😀综观凯恩斯的一生，他虽不具有贵族血统，但却有典型的英国上层资产阶级贵族的气质，他最后获得贵族的勋爵名号，是对他一生行为的概括。他一生行为的目的性非常明显：个人的出人头地和坚定地为上流社会的统治和英国的利益出谋划策。在后一点上，凯恩斯可以说是“无私”和竭尽全力的。他游离于学术和政治之间。作为学者，他有深刻的洞察力和逻辑思维能力，而作为一名统治者的“布衣”谋士，他有敏锐的嗅觉。他一生的理想就是要以学术为统治者和国家服务，当发现统治者囿于短期利益而作出错误的决策，在劝说不从之下，愤而又从前台退居幕后，潜心研究启发统治者的道理，以发表著作、通过舆论来劝说。英国的统治者看来是非常明智的，又把凯恩斯推到了前台，认为他是最能代表英国的利益参与世界各种事务，并以人们梦寐以求的荣誉予以鼓励。凯恩斯这位英国经济学史上第二个贵族性质的学者，较之前辈马尔萨斯，更为明智和讲求实际。Via[经济学300年 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=PZykJDGjQ7AOLNa642rbP8dkEgemKDwdRAWXoVRjpBxl95MJzqvYGynZ18MEl5Bo) [[20210401]] 上午9:53
- 《通论》之所以取得成功，固然是由于它的令人信服的学术水平，但在大体同一个时期，还发表有与《通论》基本内容相同，写作手法更好的著作，却并没有产生多少回应。如瑞典经济学家埃里克·[[龙德伯格]]，他顺着前辈维克塞尔的思路，进一步发展了利率与投资关系的理论，于1937年发表了《经济扩展理论的研究》一书，按照熊彼特的说法，这本著作“比凯恩斯的著作高一筹”，“该书显示了当前凯恩斯主义的微观动态与宏观动态的本质，在这方面，龙德伯格比凯恩斯本人做得还要高强得多”。如果说这是因为龙德伯格的著作发表在《通论》之后，所以没有得到大的成功，那么，维克塞尔早在1898年发表的《利息与价格》一书，虽然提出了可以称得上《通论》理论雏形的“累积过程原理”，但几乎没有多少反响，反而是因为《通论》的轰动才使人们注意到维克塞尔的著作。《通论》一书能在短期内如此迅速地征服世界显然还另有原因。😀😀 
- 一个最明显的原因是1929～1933年的经济大萧条，它提出了对《通论》这类经济学著作的急切需要。这是一场强烈地震撼西方世界的生产过剩经济危机，整个资本主义世界经济全面倒退，倒退到20世纪初甚至19世纪末的水平，大量企业破产，工人失业，工资总额在大萧条的头4年中减少了14/42以上，农民的收入下降了57%。美、德、法、英四国破产企业达28.9万家，资本主义世界在危机期间的经济损失总额高达24600多亿美元，比第一次世界大战的损失总额11700亿美元高52.9%。这是一次有史以来从来没遇到过的大萧条，这个“萧条的年月所引起的人们的消沉、不满和怀疑是广泛而深刻的”。为了稳定社会，各国复活了第一次世界大战期间发展起来的对经济的干预和调节Via[经济学300年 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=PZykJDGjQ7AOLNa642rbP8dkEgemKDwdRAWXoVRjpBxl95MJzqvYGynZ18MEl5Bo) [[20210401]] 上午9:56
- 《就业、利率与货币通论》出版背景：大萧条导致信奉市场可以自发达到就业均衡的新古典[[经济学理论]]受到致命的打击。新古典经济学在现实中破产了，但是还需要在理论上遭受致命一击。
- 凯恩斯主义可能也是拿来和社会主义相抗衡的一种理论。20世纪30年代欧美都陷入大萧条，而苏联的建设却蒸蒸日上，面对这种情况，经济学界也迫切需要一种理论可以与社会主义的集体经济相抗衡。
- 凯恩斯经济学和新古典经济学建立在不同的根基之上，凯恩斯认为企业是经济的主要行为体，企业就是一个有机的生命体，有着和个人行为不一样的行为逻辑。而新古典经济学则是把个人作为经济的唯一行为主体，企业不过是个人和其他生产资料的短暂聚合。凯恩斯的经济学把经济中的行为体分为两类，一类是企业，既是生产者，也是经济中的投资者;另一类是个人，既是消费者，也是劳动这种资源的供给者。
- 理论的两大构成基石是：[[有效需求理论]]和[[流动性偏好理论]]。通论回答的核心问题是，为什么消费者不把所有的收入用于消费而是留出一部分储蓄，为什么储蓄不会全部转换为投资？因为消费就是需求，是生产的拉力，投资是就业的拉力，是新的收入的来源，这样，整个经济才能循环起来。
-  [[动物精神]]：企业经营者在投资的时候必须根据对未来的预测来做决定投资者承担的不仅仅是风险(可以预计到的危险)，而是不确定性(不可知因素带来的危险)——奈特
- 投资和储蓄哪个是经济循环的动力？
    - 投资具有乘数效应。
    - 投资水平决定财富创造和国民收入水平
    - 个人评价：经济循环是一个整体，具体应该强调哪一个局部，这取决于叙述者的立场和政策希望
- [[失业]]
    - 为什么会存在失业？
        - 新古典经济学：工人工资要价高。降低工资就可以了。
        - 凯恩斯理论认为：降低工资会降低总需求，从而导致物价下降，反而坑你造成实际工资下降。降低工人的工资看起来可以缓解公司的困境，保持原有的就业率，但实际上，这种只关注局部最优的政策汇总起来可能会导致“[[合成谬误]]”，也就是导致总体上变得更差。
    - 降低工资真的可行吗？
        - 货币幻觉
            - 是否存在[[货币幻觉]]？
                - 工人是按照工资的实际购买力来衡量自己的收入还是只关注数字大小？如果只是关注数字大小，那么就是存在货币幻觉，是“非理性”的表现。
            -  阿克洛夫和席勒在《[[动物精神]]》一书中认为存在货币幻觉，也就是说实际上让工人接受降薪是非常困难的。
-  实际影响
    - 政府应该运用货币政策(调控利率，降低投资成本)和财政政策(扩大总需求)来平衡总供给和总需求。
    - 影响了经济学学科：公共财政学、计量经济学
- [[资本边际效率]]与[[利率]]之间的差额决定了投资水平。
- 凯恩斯革命的核心之一就是考虑到[[时间]]在生产中的影响。
- 学生
    - 凯恩斯是一名社会活动家，他自己的搞研究的时间非常有限，很可能包括《通论》在内的研究成果也是凯恩斯学术圈的成果。还有说法是，《通论》并没有反应出凯恩斯学术圈的研究成果，这个学术圈的研究究竟是什么，也并没有文字的公开出版物，因为剑桥学派强调口授传承，只有亲自参与讨论才能理解精髓。我无法理解这一说法。
    - [[理查德 卡恩]]
    - [[琼 罗宾逊]]
