- 为什么借贷应该收利息？多高的利率才是合理的？
- [[庞巴维克]]
- 密说利息是“极度节省”的报酬，被马克思严厉批评的那位西尼尔说是“节欲”的报酬。
- 配第和重农主义者认为，利息源于土地和劳动的生产物。配第是比照土地收取地租来说明贷出货币应获得利息的。他说：“说到利息，在安全没有问题的情况下，它至少要等于用借到的货币能买到的土地所产生的地租。”在配第那里，地租是土地产出物扣除工资和农业生产资料后的剩余，那么利息也应如此。在重农主义者那里，唯有农业生产“纯产品”，而这个“纯产品”成为地租和利息的来源。斯密继承了这样的观点，他在《国富论》中写道：“贷借的事情，实际就是出借人把自己一定部分土地和劳动的年产物的使用权让与借用人，听他随意使用”。@评论:这好像也是用机会成本来说的。
- 我们很多中国人对自己国家的民间借贷（主要是有息借贷，特别是高利贷）看不惯，因为他们对利息的看法不是出于财富增长的角度，甚至还很古老：既然货币不“生崽”，放贷为什么要收息？还有人说，目前许多发达国家，利息率几近于零，以便有更多的人来借款，因为利率几近于零的贷款几乎没有资本使用成本。
- 但中国人的情况很不相同。美国人私人储蓄仅区区2.4%，而中国的许多人会把收入的近一半，即50%储蓄起来。中国人的生活水平不高，特别是广大农村地区和不发达地区，要省下钱来自己不用，借给别人用，是很不容易的事，确实做出了很大的牺牲。他们确实是克勤克俭，省吃少穿，以便有些储蓄，用于投资生息，或为长远用途准备资金，或为增加未来的收益。而这些地区和部门往往是急需资金发展经济的地区和部门。既然国家不能提供所需要的资金，通过民间借贷来解决，促进这些地区和行业的经济发展，放贷者收取利息，有什么不可呢？民间放贷对象往往是正规金融机构不愿放贷的对象。民间借贷业务麻烦，成本大，风险更大，再加上没有法律保护，收取的利息要高一些，甚至要高出许多，这些都是可以理解的。
- 金钱的使用方式就是让渡我的部分使用权。#[[洞见]]
- 庞巴维克在考虑利率时引进了报酬递减律。利率不应当超过投资最后增加额的出产量：
    - “利率是由最后一次延长的生产期的剩余收益决定的。这几乎和屠能的著名规律完全相一致，他的规律说，利率决定于‘最后投入一批资本’的生产率
- 这提出了重新认识利率机制的要求。^^信贷配给制度^^的存在表明，贷款人的最大利益不再全取决于市场利率的高低，而主要取决于在一定利率条件下，贷款项目的最优风险分布。因而，^^市场的均衡利率主要决定因素，是投资的风险项目和安全项目的概率，并非如传统理论所分析的由货币（包括货币资本）供求决定。^^
- [[流动性偏好理论]]
    - 根据资本边际效率理论，凯恩斯认为投资者对投资的未来收益预期比现期融资的利率重要得多，因此他对利率调整投资量的有效性提出了质疑。凯恩斯认为，所谓利率决定于节俭和资本边际生产率这些真实因素的观点是错误的，^^利率应该是一种纯粹的货币现象，它取决于公众的流动性偏好(货币需求)与货币当局货币供给的关系。^^利率是人们放弃流动性的报偿，而不是推迟现期消费的报偿，也就是说，公众的流动性偏好比储蓄决策对利率有更大的影响力。由于流动性偏好会随着人们的交易需求和投机需求而改变，因此货币流通速度也是一个极不稳定的变量Via[2006.3.26.文汇报：凯恩斯理论的遗产——石良平教授在华东理工大学的讲演](https://www2.ecust.edu.cn/_t44/2010/0427/c587a2536/page.psp) [[20210425]] 下午3:05
