- [光刻机为什么难制造？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mjc1NjM3MjY2MA==&mid=2691425475&idx=2&sn=e41151ab7db9ce387e43ce5f548bc56a&chksm=a9ea5b189e9dd20ef8b68a8ef874a96fff7dd3f3d667daba4d1a8c74b6d87b901211edce75bf)#[[半导体]]
    - 晶圆
        - [什么是晶圆？](https://www.diigo.com/outliner/diigo_items/904019/12128769/574109489?key=34d57b46e1)
        - 芯片制造的晶圆，主要成分是硅，所以也称为“硅晶圆”。这里说的“主要成分”，指的是硅的含量达到极高的比例，比如“十一个九”，也就是99.999999999%。
        - 二氧化硅与焦炭混合加热，可以得到纯度为98%左右的粗硅，再经过盐酸氯化和蒸馏，就可以得到高纯度的多晶硅。注意，这个时候得到的还只是多晶硅，它的晶体框架结构是无序的。多晶硅可以用于光伏产业（太阳能发电），但不能用于芯片制造。原因在于，芯片制造需要稳定的晶体框架结构，每个部分的电学特性都必须相同，然后才方便加工。所以，还需要有办法把多晶硅转换为单晶硅。目前，半导体行业常用的办法是柴可拉斯基法（Czochralski process）。
    - EUV
        - 最新的ASML光刻机采用EUV（Extreme Ultraviolet，极紫外线）对晶圆进行光刻，原理类似幻灯片投影，台积电就是借助这种工艺完成了7nm甚至5nm芯片的生产。而Intel棋差一步，仍然停留在DUV（Deep Ultravi，深紫外线）的工艺，所以迟迟不能挺进10nm芯片的生产。
        - 虽然光刻机由ASML提供，但ASML更像方案集成商，并不会包打天下。
    - 布拉格反射器
        - 目前虽然得到了极紫外线，但它是向四周散射的，还必须又办法把它们收集汇聚到一起，才可以对晶圆进行光刻。要汇聚光线，改变光线的方向，大家通常想到的就是各种镜片。但是，这些装置对可见光有效，但是对极紫外线无效。极紫外线只能在真空传播，而且无法被镜头聚焦。要控制极紫外光，只能借助于布拉格反射器。
        - ASML更像方案集成商，控制极紫外线的光学元件都来自蔡司半导体（Zeiss SMT）。Zeiss SMT的工艺堪称一绝，精度控制让人叹为观止。打个粗略的比方，虽然反射器的直径只有30厘米左右，但如果把它整体放大到整个云南省那么大，最厚的介质层也只有1毫米那么厚。可以说，这是宇宙中最平滑的表面。
        - 如今，工业级别的极紫外线光刻设备只有ASML一家可以提供，ASML、TRUMPF、蔡司三家已经深度捆绑，无论是人员还是资源都做到了深度协同，在TRUMPF担任CTO的Peter Leibinger甚至说“事实上就是一家公司”。2016年11月，ASML出资10亿欧元，购买了Zeiss SMT公司24.9%的股份，并承诺在2022年之前投入2.2亿欧元（后又增加5.4亿欧元），支持Zeiss SMT的研发。
    - 空气的洁净度
        - 为了安装这样精密的设备，对空气洁净度的要求也是极高的。在美国航空航天署组装詹姆斯·韦伯太空望远镜的无尘房间，其清洁度达到了CleanRoom ISO 7，也就是每立方米的空气中，大于0.5微米的微粒数量不得超过35.2万个。但是，ASML厂房的清洁度必须达到ISO 1，也就是说，每立方米空气中，小于0.1微米的微粒数量不得大于10个（大于该尺寸的微粒不得存在）。
        - 相比之下，普通人生活的正常环境，其“污染指数”是ISO 1的500万倍（注意：这个标准与我们日常说的PM2.5有所不同，PM2.5指数关心的是每立方米空气中微粒的总重量，而CleanRoom指数关心的是每立方米空气中微粒的数量）
    - 温度和震动
        - 除了空气中的颗粒数量，温度和震动也是要精确控制的。YouTube上有一个“探访ASML无尘车间”的视频，其中提到，温度必须精确保持在摄氏21度，一旦出现任何偏差，都可能对精度造成影响。而且，ASML的厂房底下有1500根桩，每根长达23米，这样才能保证整个厂房绝对没有震动。
- [iphone12拆解看制造业强国格局变迁](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mjc1NjM3MjY2MA==&mid=2691424951&idx=3&sn=2d1f2dfaa6858c341dad03037937d1b4&chksm=a9ea5d6c9e9dd47aeffac28e1979bd154c0d4fa3dfee14165e308eb1f54866e92185bc3a98b8)#[[电器]]
    - [iphone12物料来源](https://www.diigo.com/outliner/diigo_items/904019/12128769/574109083?key=34d57b46e1)
    - 日本调查公司Fomalhaut Technology Solutions在近期发布的iPhone 12拆解调查表明，手机的物料成本价为373美元。
    - iPhone 12的零部件采购价占比中，韩国企业的比例为27.3%，排第一位，美国企业的比例为25.6%，排第二，日本为13.2%，排第三。看起来日本企业的成绩还不错，至少打入前三，摘了铜牌。
    - 但和去年发布的iPhone 11相比，日本企业其实下降了0.6个百分点，韩国则大幅上升9.1个百分点。换句话说，韩国去年在iPhone零部件采购价中的占比为18.2%，日本则是13.8%，两国分别还是老二和老三的位置，但架不住韩国上升迅猛，一年时间就把日本又甩开一个身位。
    - 另一个值得注意的信息是，日本企业在iPhone 12中提供的零部件数量很大，价值却很低，比如村田制作所和太阳诱电等公司提供的电容器，每部iPhone可用到几百颗，但仅值几美元。
    - 日本企业为iPhone 12提供的零部件中，采购价格最高的是用于摄像头的CMOS传感器，每颗接近8美元，但仅为三星提供的显示屏的大约1/9，后者的采购价为70美元/个。 iPhone 12的成本大件为显示屏、5G基带、SoC芯片、DRAM内存芯片和NAND闪存芯片，韩国独占显示屏、内存和闪存三大件，这也是其占比超过日本的原因。
- 罗莎贝斯·莫斯·坎特Via[罗莎贝斯·莫斯·坎特_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E8%8E%8E%E8%B4%9D%E6%96%AF%C2%B7%E8%8E%AB%E6%96%AF%C2%B7%E5%9D%8E%E7%89%B9/8827814)
