- 高玮 编著
- ### 势道术：产品经理成长之路
    - __ __ 2022-07-20 14:02:55
    - 3.6
    - 用KANO庖丁解牛
    - 为什么产品中有的功能，上线前和上线后一个样？很多时候，产品的成功不但取决于做了什么，还取决于不做什么。
    - 做产品的时候，有的时候会发生这样的现象：
    - 1.进行了一次改版，数据上并没有发生什么变化。
    - 2.从别的产品“学习”了一个功能，放在自己的产品上发现并没有什么效果。
    - 3.总觉得自己的产品少了点儿什么，但又说不出是什么。
    - 所谓“外行看热闹，内行看门道”。专业的产品经理要像庖丁解牛一样，在眼中不是一头囫囵的牛，而是要能清晰地看到骨骼、肌肉、内脏。而KANO模型就是产品经理手中的屠牛刀。KANO模型是东京理工大学教授狩野纪昭发明的，对用户需求分类和优先排序的工具，以分析用户需求对用户满意的影响为基础，体现了产品性能和用户满意之间的非线性关系。#[[标注]]
        - 根据产品的具备程度和用户满意度的4个象限，产品提供的功能被分为5种属性。
        - ◆ 必备（基本）属性（Must-be Quality/Basic Quality）
        - ◆ 期望（意愿）属性（One-dimensional Quality/Performance Quality）
        - ◆ 魅力（兴奋）属性（Attractive Quality/Excitement Quality）
        - ◆ 无差异属性（Indifferent Quality/Neutral Quality）
        - ◆ 反向（逆向）属性（Reverse Quality）
    - 必备（基本）属性：
    - 当优化此属性时，用户满意度不会提升，当不提供此属性时，用户满意度会大幅降低，这是一个产品“应该有”的功能。例如微信的聊天功能就是必备属性，没有这个功能的微信就不能称为微信了；对于爱奇艺来说，视频播放功能就是必备属性，没有这个功能爱奇艺也就称不上是一个视频App了。但这种类型的属性很特别，是一种非对称属性，之所以说是非对称属性，就在于如果不提供此属性（需求）或者满足度低，用户的满意度会大幅降低。例如微信如果不提供聊天功能了，上头条新闻是必然的结果。而如果这部分属性（需求）满足水平降低，例如信息丢失、长延时等，都会造成极多的用户差评，毕竟这是“应该有”的功能。对于视频类产品来说，在视频播放中流畅度就是必需的，用户可以容忍低清晰度但播放流畅的体验，但不能接受高清晰但一秒三卡的状态。但在优化这类属性之后，其满意度并不会有什么变化，没有人会夸奖微信“你看，居然能顺畅地把消息发过去啊！”也没有人夸爱奇艺“真不愧是上市公司啊，看视频居然不卡啊！”因为这是“应该有”的。这并不代表这类属性的属性（需求）和功能不重要，恰恰相反这类功能是需要持续优化，并且保证高体验度的。因为必备属性是一个产品的基本面，也是用户使用这款产品频度最高的部分。例如爱奇艺为了达到“比流畅更流畅”的效果，在流畅度上做了很多细节的优化。在播放过程中如果用户调整清晰度，常规的产品设计是这样操作的。
    - 1.暂停当前视频播放。
    - 2.开始加载新清晰度视频的数据。
    - 3.开始播放。
    - 没有任何错误，但这样的操作会在步骤1到步骤3出现卡顿和黑屏的现象，优化后的方案是：
    - 1.以目前预加载数据的末端为起点，开始加载新清晰度数据。
    - 2.播放到末端时开始播放新清晰度视频。
    - 这样的操作可以让视频完美、平滑地进行切换。用户会有一种说不出来的“爽”的感觉，这往往是更有价值的。
    - __ __ 2022-07-20 14:03:09
    - 期望（意愿）属性：
    - 当提供了此属性，用户满意度会提升；当不提供此属性，用户满意度会降低。期望属性是产品优化的重点，也是每次更新版本中体现最多的部分，属于产品的“必争之地”，微信的朋友圈、功能账号就属于期望属性。因此，微信在这两个部分多次大幅修改，小改更是频繁。如功能账号从最早的版本，将其混合在聊天列表中，之后合并在公共账号中，再到最近的信息流版本，顶部增加常用公共账号的快速入口，都能时刻感受到微信团队的设计理念及用户属性的变化。对于爱奇艺这样的长视频平台，更快地找到自己想看的内容就是期望属性，因此，对于搜索、推荐这样的内容发现功能，无论是界面、算法，甚至小到视频封面图片应该选取视频截图还是海报，应该做怎样的图片优化都是持续优化的重点。
    - 魅力（兴奋）属性：
    - 用户意想不到的，如果不提供此属性，用户满意度不会降低，但提供此属性后，用户满意度会有很大提升。这部分属性在于给用户的惊喜，在用户意想不到的地方，做出出人意料的设计。例如，微信的“摇一摇”功能就属于魅力属性，且不说“摇一摇”摇出来附近的人，光是第一次看到电视节目与“摇一摇”配合抽红包，就足以让人惊艳了。微信红包最初也是一个魅力属性，这种让人意想不到的功能让用户出现情感溢出，带来大量的分享传播。所谓“情感溢出”，就是这个功能“太有趣了”“太酷了”，这里的重点在于“太”字，这种无处安放的情感必须通过分享的方式来抒发才行，这就构成了当年微信红包在一个春节假期带来的银行卡绑定数量，赶上了支付宝用期望属性花了几年才达到的数量。
    - 魅力属性做起来很难，其一是本身魅力属性的功能需要跳脱传统的思维，天马行空地进行无中生有，所以对创意提出了更高的要求。而且更难的一点是这种属性的功能，并不是用户使用过程中可以提出的，无论用什么样的用户反馈和调研都很难找到其蛛丝马迹，因为魅力属性本身就是意想不到的功能，不提供用户满意度也不会降低，所以开发者并没有紧迫度。但随着互联网行业进入了下半场，想打造一款成功的产品，魅力属性又是必不可少的。因为此时用户红利日益缩减，用户获取的成本日益高涨，如果一款产品没有强大的用户自传播、自增长的能力，将会在用户获取上缺少竞争力。而用户的自助传播很大程度上是通过情感溢出带来的。而且魅力属性也是用户口碑、产品品牌的来源，让用户“爱”上产品必须拥有“魅力”。
    - 无差异属性：
    - 无论提供或不提供此属性，用户满意度都不会改变，用户根本不在意。无差异属性是最容易浪费产品开发时间的，太多的功能是“有用”的，但又不真的“有用”。我们很多时候做了一个功能，上线了新的版本后，发现数据没有变化，一种可能性是做了必要属性的优化，数据效果无法很直接地显现出来，但更大的可能性是，这个功能满足的是无差异属性的需求。这种属性对于用户来讲是可有可无的，如微信，在“我的”页面上对其他产品的导流入口就属于无差异属性。我们每天使用微信的时间这么长，但现在能记起几个“我的”页面的导流入口？去掉几个对用户来讲也并没有什么差别，这种就是无差异属性。我们在做产品的时候容易犯的一个错误，就是在无差异属性上浪费时间，因为产品总是希望有所作为，总要策划新的功能，总是要发布新的版本。但在其中，如果不从用户的底层需求洞察真正的期望属性，那么做的很多功能极可能落入无差异属性的陷阱之中。所以，做产品也要有“断舍离”的意识，最简单、最精准地解决用户的核心需求，才是高手之道。
    - 我们在工作中一定学过“紧急重要四象限”，在这4个象限中，紧急重要和不紧急也不重要最容易辨识。而一个产品的成败，往往也在于对重要不紧急和紧急不重要的取舍上。魅力属性对于一个产品来讲，就是“重要不紧急”的，因为没有用户能够直接提出来，不去做也不会降低体验度，这样的状态就最容易造成拖延，毕竟没有外部压力推动。而紧急不重要的需求很多情况下是无差异属性，多一个不多，少一个不少。往往是某个用户、某个同事、某个领导的灵光乍现、心血来潮产生的，而兴师动众上线之后对结果并没有太大帮助。但由于有外部的压力，往往推动速度反而很快。所以，真正从底层思考和辨识用户的需求属性，做出正确的取舍，事关产品最终的成败。
    - 反向（逆向）属性：
    - 用户根本没有此需求，导致提供后用户满意度反而会下降。反向属性看上去是不好的，但很多时候是一个产品生存所必需的。如爱奇艺的广告功能，一定是在绝大多数用户心中的反向属性，没有人喜欢看广告，而且每天都有很多“广告量太大”的投诉，但是，反向属性往往是实现和扩大产品商业价值所必需的要素。一个成功的超市，也会把可乐、薯片放在离收款台最近的货架，而到达这个货架，你需要从可能根本不需要的服装、厨具、电器的货架旁匆匆走过。但线下商场的动线设计就像广告一样，都是商业化必不可少的要素。我们能做的就是让这些反向属性尽可能地减少对用户体验伤害的同时，尽量提高其商业化价值。例如，在很多App的开屏广
    - 来自得到App
