- 在Python学习的语境下，[[库]]lib、[[包]]package、[[模块]]module之间的区别和联系是什么？
    - [[模块]]：凡是以.py结尾的文件都是模块
        - 当我们在 Python 中编写一行代码后会以 .py 的扩展名形式保存脚本，因为只要是一个 .py 文件，那么它就是一个模块。
          在 .py 文件中当然你不仅仅只是写一行简单的代码，你还可以写更多的东西；但无论写多少，只要是 .py 文件它都可以作为一个模块被进行调用。
          首先我们随便编写一个 Hello.py 文件并将其保存到桌面：
          def sayHello():
              print('Hello, World!')
          然后我们可以将编写好的 Hello.py 文件导入，这里需要使用 sys 库来将你的模块加入到整个 Python 运行的环境变量之中
          import sys
          sys.path.append('/Users/linxiaoyue/Desktop') #直接修改为文件所在位置
          from Hello import sayHello
          sayHello() #返回 Hello,World!
          via[08 模块与库 - 少数派](https://sspai.com/post/62662)
          [[20201219]] 下午9:56
    - [[包]]:多个.py文件组合起来试下一定功能
        - 包其实就是我们通常意义上所说的某个人写的一系列功能的集合，可以简单理解成由多个功能模块构成的整体。
          一般而言整个包都会以有组织的形式来呈现，比如我现在有一个名为 human_action 的包，里面写好了各种功能，大致结构如下：
          
          human_action
          ├── __init__.py
          ├── learn
          │   ├── math.py
          │   └── program.py
          ├── look.py
          ├── talk.py
          └── walk.py
          从中可以看到整个包都是有许多 .py 文件或由 .py 模块和子包构成的。当中你会看到有一个命名比较特殊的模块叫 __init__，这个是用来表示包的一个特殊文件。看到这种命名方式我们会回想起在类一章节中对类的实例化时所定义的def __init__(self) 方法。
          via[08 模块与库 - 少数派](https://sspai.com/post/62662)
          [[20201219]] 下午9:59
    - [[库]]：可以包括模块和包，还可以有其他东西。
        - 有时候我们口中所说的第三方库其实就指的是第三方包。其实我们也不用太去深究当中的差异，只要明白当提及它们时更可能代指某一个别人写好的功能包即可。
          via[08 模块与库 - 少数派](https://sspai.com/post/62662)
          [[20201219]] 下午10:02
    - [[python标准库]]
        - Python 标准库非常庞大，所提供的组件涉及范围十分广泛，正如以下内容目录所显示的。这个库包含了多个内置模块 (以 C 编写)，Python 程序员必须依靠它们来实现系统级功能，例如文件 I/O，此外还有大量以 Python 编写的模块，提供了日常编程中许多问题的标准解决方案。其中有些模块经过专门设计，通过将特定平台功能抽象化为平台中立的 API 来鼓励和加强 Python 程序的可移植性。
          via[Python 标准库 — Python 3.9.1 文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/index.html)
          [[20201225]] 下午8:59
- 
