- Author:: [[wallstreetcn.com]]
- Full Title:: 华尔街见闻
- Category:: #articles
- URL:: https://wallstreetcn.com/articles/3680490
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 2nd, 2023]]
    - **2022****年，市场连续遭遇海外美联储大幅加息、俄乌冲突，国内疫情反复扰动、地产信用风险等“黑天鹅”冲击。“内忧外患”之下，A股显著回调。**
- Author:: [[wallstreetcn.com]]
- Full Title:: 华尔街见闻
- Category:: #articles
- Document Tags:: #[[ChatGPT]] #[[人工智能]]
- URL:: https://wallstreetcn.com/articles/3680847
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 2nd, 2023]]
    - ChatGPT vs Claude，聊天机器人大战打响了？
    - 因不满老东家成为微软附庸，11名OpenAI前员工怒而出走。
      
      
      如今带着“ChatGPT最强竞品”杀回战场，新公司估值50亿美元，一出手就获得3亿美元融资。
      
      
      这家公司名叫Anthropic，新推出的聊天机器人产品名叫Claude。
    - 类似的公司还有Replika，于2021年1月完成A轮融资，定位是AI交友软件。
      
      
      在Replika中，每个用户都能创造一个“足够像自己”的AI聊天机器人，无论是语言声调、还是性格习惯，AI都能模仿到位。
    - Character.ai则是一家成立于2021年的公司，创始人Noam Shazeer是前谷歌首席软件工程师，曾在谷歌干了二十多年。
      
      
      这家公司在做的有点像是一个“聊天机器人交易平台”，有很多Chatbot可选。
    - 至于国内，同样也有不少公司推出了ChatGPT一样的对话AI服务。
      
      
      例如最近一度登上热搜的APP Store新聊天应用Glow，就来自一家名叫北京稀宇的新初创公司。
- Author:: [[我思锅我在]]
- Full Title:: 华尔街见闻
- Category:: #articles
- Document Tags:: #[[生成式AI]]
- URL:: https://wallstreetcn.com/articles/3680808
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 7th, 2023]]
    - 这篇文章给出了非常多公开整理和实际调研获得的数据，并结合对上百家公司的真实访谈，得出的阶段性结论——“目前，生成式AI领域似乎不存在任何系统性的护城河”，这一定程度上给大家“泼了冷水”，但似乎又与很多投资人和从业者的困惑相符。
    - 据我们观察：
      
      
      * **基础设施提供商可能是迄今为止市场上的最大赢家**，他们赚取了流经技术栈的大部分资金；
      * **应用类公司的营收增长得非常快，但在留存率、产品差异化和毛利率上却容易遇到瓶颈；**
      * **模型提供商虽然对这个市场而言不可或缺，但绝大多数都还没有实现大规模的商业化。**
      
      
      换言之，创造最大价值的公司——**即训练生成式AI模型并将其应用在新的应用程序中的那些公司——尚未获取最大的价值。**
    - **高级技术栈：****基础设施、模型和应用**
    - 该栈（自上而下）可分为三个层级：
      
      * 应用层：将生成式AI模型集成进面向用户的应用软件，它们或运行着自己的模型（端到端应用），或依赖于三方模型的API；
      * 模型层：驱动AI产品的模型，它们要么以专有API的形式提供，要么开源提供（这种情况需要一个对应的托管解决方案）；
      * 基础设施：基础设施供应商（如云厂商或硬件制造商），它们负载着生成式AI模型的训练和推理。
    - **生成式AI应用程序的增速是惊人的，这得益于产品的新颖性和丰富的用户用例。**
      
      
      **我们了解到至少有三类产品年营收已经超过了1亿美元，即图像生成、文案写作和代码编写。**
    - 仅靠高增长还不足以建立经久不衰的软件公司。关键之处在于增长的背后必须有利可图——从某种意义上说，用户一旦注册，就会产生收益（高毛利），并长期留在应用中（高留存）。在技术缺乏差异化的情况下，B2B和B2C应用多数通过网络效应、数据沉淀和日益复杂的工作流来推动长期客户价值。
      
      
      在生成式AI中，这些假设并不一定成立。
    - 由于依赖类似的数据模型，许多应用软件在产品层面相差无几，并且它们均尚未找到友商难以复制的显著网络效应、数据积累或独特工作流。
    - 一个强有力但仍待验证的观点是，纵向整合的应用（如上图里的Midjourney）将在差异化上具有优势。
    - 构建功能还是应用：生成式AI的产品形态五花八门：桌面应用程序、移动应用程序、Figma/Photoshop插件、Chrome浏览器扩展应用甚至Discord机器人…在用户已经习惯的工作界面中集成AI通常比较容易，因为交互界面往往只是一个文本框。这些公司中的哪些将成长为独立的公司，哪些又将被已有AI产品线的大厂（如微软或谷歌）收入麾下，值得拭目以待。
    - * 设法穿越炒作周期（Hype cycle）：用户流失究竟是因为产品自身的产品力不足还是早期市场的人为表现目前尚无定论，对生成式AI的浓厚兴趣是否会随着炒作的消退而淡去也暂时没有答案——何时加速融资？如何激进地获客？优先考虑哪些用户群体？何时宣告PMF成功？这些问题对于应用程序类公司而言意义重大。
    - 如果没有谷歌、OpenAI和Stability.AI等公司奠定了杰出的研究和工程基础，我们现在所说的生成式AI将无从存在。创新的模型架构和不断扩展的训练管道使我们均受益于大语言模型（LLMs）和图像生成模型的“超能力”。
    - 我们看见由Anthropic、Cohere和Character.ai等公司自行构建的大语言模型开始崭露头角，这些模型和OpenAI基于类似的数据集和模型架构进行训练，在性能上已经逼近OpenAI。但Stable Diffusion的例子表明，如果开源模型拥有足够高的性能水平和充分的社区支持，那么闭源的替代方案将难以与其竞争。
    - 据此我们有理由推测，**生成式AI总营收的10-20%将流向云服务提供商**。
    - 其中大部分的钱都花在了三大云上：AWS、谷歌云（GCP）和微软Azure。三朵云每年花费超千亿美元的资本支出以确保它们拥有最全面、最可靠、最具成本优势的云平台。尤其在生成式AI领域，三朵云还受益于有限的供给，因为它们可以优先使用稀缺的硬件（如英伟达的A100和H100 GPU）。
    - 迄今为止，生成式AI领域最大的幕后赢家，可能是运行了绝大多数AI工作负载的英伟达（NVIDIA）。
    - 最近一项分析发现，研究文献中引用英伟达GPU的次数是顶级AI芯片初创公司总和的90倍。
    - 其他硬件选项确实存在，包括谷歌张量处理单元（TPU）、AMD Instinct GPU、AWS Inferentia和Trainium芯片，以及来自Cerebras、Sambanova和Graphcore等初创公司的AI加速器。后发者英特尔（Intel）也带着高端的Havana芯片和Ponte Vecchio GPU 进入了这个市场。但到目前为止，仍然鲜有新芯片能够占据可观的市场份额。
    - 有两个例外值得关注，一个是谷歌，其TPU在Stable Diffusion社区和谷歌云平台的一些大型案例中表现出了巨大吸引力，另一个是台积电，据说它生产了以上所列举的所有芯片，包括英伟达的GPU（英特尔的芯片则由自有晶圆厂和台积电共同生产）。
    - **生成式AI领域似乎不存在任何系统性的护城河。**
      
      
      由于基于相似的模型构建应用，应用程序提供商缺乏显著的的产品差异。其次，由于模型基于相似架构和相似的数据集训练而来，模型提供商长期可能会趋于一致。最后，由于运行同样的GPU，甚至硬件公司在相同的晶圆厂生产芯片，云服务提供商缺乏深度的技术差异。
    - 老生常谈的护城河依然存在，比如：规模护城河（我能比你融到更多的钱！），供应链护城河（我拥有你所没有的GPU！），生态护城河（所有人都已经在使用我的软件），算法护城河（我们比你更聪明！），分发护城河（我已经组建了销售团队并且客户数比你多！）以及数据管道护城河（我在互联网上爬取了比你更多的信息！）。
    - 根据现有数据，我们很难判断，**生成式AI长期是否会形成赢者通吃的局面**。
      
      
      这很不寻常，但对我们而言是个好消息。**这个市场的潜在规模难以把握——它介于所有软件和所有人类的努力之间——因此我们预计将有许多玩家参与到技术栈各个层级的有序竞争中。**
    - ChatGPT火爆出圈 生成式AI平台谁主沉浮？
