- ### Highlights first synced by #Readwise [[December 18th, 2024]]
    - 无论是齐王还是田忌，上、中、下三种马的不同出场顺序共有6种可能性。如果赛马的双方每次都是随机选择出场顺序的话，共有36种组合。在齐王每个等级的马都优于田忌同等级的马，且田忌高一等级的马要优于齐王低一等级的马的情况下，36种组合中有30种情况是齐王获胜，还有6种情况是田忌获胜。也就是说，齐王获胜的概率是5/6，而田忌获胜的概率是1/6。
    - 以上4类博弈，最容易分析的是完全信息静态博弈，其次是完全信息动态博弈，然后是不完全信息静态博弈，而最难分析的是不完全信息动态博弈。
    - 纳什均衡的释义就是：给定你的策略，我的策略就是对我而言最好的策略（或之一）；给定我的策略，你的策略也是对你来说最好的策略（或之一），即双方在对方给定的策略下已经没有积极性调整自己已选的策略。换
    - 在浙江的宁波、舟山、台州、温州一带，很长时间以来都是在农历八月十六过中秋节的。宁波有句老话“天下中秋皆十五，唯独宁波在十六”
    - 一般来说，策略具有完整性、多样性和不可观察性三个基本属性。
    - 1.策略的完整性
      策略必须是完整的，这意味着参与者把所有可能的情况都加以充分考虑，没有任何遗漏。如在“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的策略中，就把对方犯与不犯的两种可能性都进行了充分的准备。
    - 2.策略的多样性
      策略总是多样的，这意味着你其实有很多个策略可以选择。“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”只是一个策略，但不是唯一能够选择的策略。其他可选择的策略包括：
      “人不犯我，我不犯人；人若犯我，我也不犯人”；
      “人不犯我，我要犯人；人若犯我，我不犯人”；
      “人不犯我，我要犯人；人若犯我，我更要犯人”。
    - 3.策略的不可观察性
      策略不同于行动，行动是具体的做法，策略是对行动的预想，因此，行动是可观察的，策略却是不可观察的。你可以看到对方怎么做，但是不一定知道对方是怎么想的。
    - 据说美国的一位脱口秀主持人在主持节目的时候，问到一个小男孩 ：“如果你是一名机长，你驾驶的飞机在半空中忽然没有油了，你怎么办？”小男孩脱口而出 ：“我马上跳伞，离开飞机。”所有在场的成人听了后哄堂大笑。主持人本来也准备笑了，可是他忽然注意到小男孩眼中闪闪的泪光和悲悯，是的，是悲悯。接着他听到了震撼心灵的一句话：“我要去拿油回来！”这时，全场的人都陷入了沉默。
    - 策略的角度看，一个好的应急预案必须包含以下四个方面的内容：
      1. 完整又清晰的信息分类，不能有遗漏；
      2. 责任到人的明确规定，遇到情况不能没有负责人；
      3. 提前准备好详细又可行的行动方案，让大家提前知道该怎么应对；
      4.时效性，让大家知道每一种行动的具体时间要求。
    - 理性的三个标准
      1. 偏好的完备性和情境理性
    - 人对A、B的偏好一定是基于某一特定的情境而言的。所以，博弈论说的理性一定是情境理性。这意味着，人对事物的判断依赖于环境。换句话说，人很难在“真空”中做判断，必须依据某种参照系才能做判断。下文中所列举的两个案例会加深你对情境理性的理解。
    - 如果你的偏好是不可传递的，那么你的行为选择是无法被预测的。从另一个角度看，你的行为选择完全可以被他人所控制。对方只要控制水果的摆放顺序，就能控制你的选择结果。
    - 如果杰克能够给约翰介绍一个长相介于莎拉和安娜之间，富有程度也介于两人之间的温蒂的话，约翰会毫不犹豫地选温蒂的！为什么呢？这背后的依据是边际效用递减，
