- 为什么要用印象笔记？
    - 得到app的标注自动同步到印象笔记，这可能是我还在使用印象笔记的最重要原因。我经常会在得到上标注内容。
    - 累计了很多笔记
    - 全平台可以使用。ipad、windows、mac和安卓手机，这种配置很少有笔记软件可以覆盖
        - 印象笔记在ipad、windows和mac的三个版本各有不同。
    - 云同步，不用我折腾同步问题
    - 很不错的便签功能
        - 有时候非常希望有一种在[[便签]]上写作的体验。印象笔记便签使用效果不错，但是我用不想把它作为主力的写作平台。
            - 用好印象笔记的桌面便签功能，可以把一定要完成的事情放在桌面上。目前的[[快捷方式]]是bq
            - 印象笔记的桌面便签不错，可以添加图片。缺点是颜色太丑，不能够靠边自动隐藏。@评论 以上估计是我还在用surface作为自己主力办公电脑时候写的。当时对为知笔记的便签功能感到惊艳。
    - 全文搜索，虽然并不是很可信
    - 可以把一些其他格式的文件放到一个印象笔记中，这样，就不用思考这个文件放在本地什么位置了。后续不用下载这个文件，直接修改之后就同步到印象笔记中了。比如，我曾经设想过印象笔记的这样一种[[软件联动]]，就是把mindnode，scapple和outliner这种软件的文档放到一个笔记中，用这些工具来整理信息。
- 印象笔记其他一些细微使用体验
    - 使用印象笔记可以多使用[[搜索]]功能，这样就不用翻阅笔记本和标签了。
    - 印象笔记的pdf附件可以用多种pdf编辑器打开，修改之后都能够保存在印象笔记文件里。这样可以结合多种pdf编辑器的优点。比如，wps的pdf浏览器可以删除pdf页面，可以全文搜索，基本上可以在pdf框架下面重构pdf文件。这个做读书笔记非常好。
    - 用印象笔记做完读书笔记之后，可以方便设定上日期提醒，到时候会提醒复习。[[阅读管理]]
    - 整理助手让归类笔记不再是难事    相信每个人或多或少都会有点「囤积癖」，喜欢把一切内容都记录到《印象笔记》中，看着《印象笔记》中的数字越来越大，会越来越有成就感。然而，等到整理时，就像大扫除一样，囤货一时爽，整理哭唧唧。    不怕，你有《印象笔记》，全新的整理助手功能，帮你快速归类你的笔记，300 条笔记只需要 3 分钟即  [[diigo.com]](https://www.diigo.com/outliners)
    - 素材库
        - 因为《印象笔记》的入口非常之多，很多人都会把《印象笔记》作为资源收集入口，这就导致很多笔记经常只有附件，而没有文字内容，这样就造成了很多「无效」的笔记。  [staging.yinxiang.com](https://staging.yinxiang.com/media_news/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%A4%A7%E6%9B%B4%E6%96%B0%E5%AE%9E%E6%B5%8B4%E5%A4%A7%E6%96%B0%E5%8A%9F%E8%83%BD%E8%83%BD%E8%AE%A9%E7%AC%94%E8%AE%B0%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E7%94%A8%E5%90%97/)
        -  素材库就是为此而生，你可以把收集到的资源全部到存在素材库。  [staging.yinxiang.com](https://staging.yinxiang.com/media_news/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0%E5%A4%A7%E6%9B%B4%E6%96%B0%E5%AE%9E%E6%B5%8B4%E5%A4%A7%E6%96%B0%E5%8A%9F%E8%83%BD%E8%83%BD%E8%AE%A9%E7%AC%94%E8%AE%B0%E6%9B%B4%E5%A5%BD%E7%94%A8%E5%90%97/)
    - 印象笔记的大纲编辑功能也挺不错，虽然不像幕布那样直观，但是可以保存链接，很美观。@评论:目前看意义不大。2021年12月15日
        - 印象笔记可以用来保存我从diigo中导出的outliner文件，所有的链接地址都保存着，感觉很不错
        - 印象笔记可以导入tabsoutliner文件来继续编辑网页搜索的结果。缺点是，有些需要账号登录的网站可能无法访问，比如，我通过浙江图书馆的数据库来阅读的文章。这种文章要想保存可以通过pdf或者印象笔记剪藏了。@评论：现在已经不需要用印象笔记处理tab outliner的网页结果了，有了更好的处理方式。
    - 印象笔记可以支持在侧边栏同时呈现标签和文件夹，也可以直接拖动文件到标签里面，这种使用体验是在是太棒了。
        - 印象笔记的标签可以设置颜色，这样， 在一大堆笔记中就可以看到某类标签的文件。
    - 印象笔记多视图查看笔记功能很好，方便不同场景使用。@评论:我很喜欢[[卡片视图]]
        - 印象笔记界面从左到右分成三栏。我平时习惯把第三栏隐藏起来。但这样让我长期丧失了使用合并多条笔记以及给多条笔记建立目录的功能。
    - 手机端印象笔记无法合并多个笔记。@评论 （我目前基本上已经不使用手机端的印象笔记了。）@评论:我觉得手机端还不错。路上看，可以回顾一些笔记内容。2021年12月15日
        - 从手机批量上传图片到印象笔记，则所有的图片会形成一个笔记。而从电脑发送图片到印象笔记，则所有图片单独形成笔记。
- 印象笔记的缺点：
    - 我卸载了印象笔记的客户端。在整理mac存储空间的时候我才发现原来印象笔记一个软件占用了将近40G的空间，我的mac总容量也才250G!我实际上使用印象笔记不过是保存一些内容而已，基本上相当于一个文件的云盘。我目前就是觉得在得到app上阅读的标注可以直接导出到印象笔记这一点还不错，除此之外，印象笔记存在的价值确实不大。
    - 过度营销，不断推销会员升级。吃相难看。
    - 印象笔记感觉已经非常鸡肋了，和竞品比起来实在是没有任何优势。垃圾收集器，垃圾分类器和垃圾发现器。
    - 笔记当做pdf标记的时候会生成一个新的文档，链接地址和原来的就不一样了。
    - 不能轻信印象笔记的[[ORC]]搜索功能，有些PDF扫描版是识别不出来的。
    - 印象笔记不保存资料源。资料源还是要保存在pinbox当中，方便提取。
