- 何帆
- ### 变量2
    - __ __ 2020-09-22 07:55:43
    - 一般来说，孩子们到了这里，猝不及防地感受到自由的空气，会报复性地疯玩，但过了半年或一年，他们会对自己有更清醒的认识。有一个孩子刚到这里的时候，也是没日没夜地打游戏，他玩《英雄联盟》。来先锋学校之前，他就已经打了2 000多局《英雄联盟》，但水平还是最低的青铜。到了先锋学校，他好不容易打到黄金和铂金之间的水平，但再也升不上去了。这大概就像一个围棋爱好者练习了1 000多个小时，还是业余初段水平。为什么他打了这么多局却进步不大？或者，再换个角度来想，为什么他进步不大却打得乐此不疲？这个孩子最终意识到，他跟别的孩子不一样，不会花时间去琢磨游戏中的战术，他只关心组队，组队就能交朋友，所以，他其实是利用游戏在社交。可是，除了游戏，还有很多可以跟人社交的方式啊。这个孩子终于顿悟了。他现在在干什么呢？他在美国匹兹堡的劳洛施大学读心理学。他知道自己最关心的是如何了解人的内心。#[[标注]]
    - __ __ 2020-09-22 07:55:49
    - 假如你发现自己跟周围的人都不一样，你首先要问自己的是：我为什么跟别人不一样？美国作家亨利·梭罗在《瓦尔登湖》里写道：“如果一个人跟不上他的同伴，也许是因为他听到的是不同的鼓声。让他踏着他所听到的音乐拍子走吧，不管节奏如何，或是能走多远。”
    - 先让周围的世界安静下来，你才能听到自己内心的鼓声。
    - __ __ 2020-09-22 07:56:11
    - 先锋学校的桔子老师告诉我，如果你换一个角度，就会发现孩子们会通过打游戏成长和学习。他跟我讲了一个故事。他指导的一个11岁的男孩，想用打《星际争霸》游戏完成自己的学分要求。
    - 桔子老师说：“可以啊，你要申请多少个小时的学时呢？”
    - 那个男孩说：“先来1 600个小时吧。”这1 600个小时，他是怎么算出来的呢？很简单，这个男孩觉得自己一天可以打14个小时游戏，每周7天，一个学期差不多4个月，那就是1 600个小时了呗。
    - 桔子老师说：“把你的手机拿给我。”
    - 那个男孩虽然很困惑，但还是把手机递给了桔子老师。桔子老师打开他的“哔哩哔哩”App（手机软件），他知道这个孩子每天都要看很长时间的视频。果不其然，那天他一共看了五六个小时，共104个视频。
    - 桔子说：“你这104个视频里，只有42个是跟《星际争霸》有关的。我大概算了一下，你有4个小时是在网上瞎逛。”
    - 男孩马上明白了桔子老师的意思。他原来说的每天14个小时，其实只是每天不睡觉的时间。吃饭、上厕所、玩手机，都是要占时间的。那么，怎么根据自己的目标管理时间呢？小男孩回去认真地做了个计划。这次他提的学习计划是：每天花3个小时练习打《星际争霸》游戏，再花3个小时看网上的视频资料和攻略，一周5天，周六、周日休息，坚持18周，一共540个小时。
    - __ __ 2020-09-22 08:03:13
    - 学区房元年应为2014年，这一年，19个城市推出了中小学就近入学政策。这一政策的初衷是促进教育资源分配均等化，结果却导致学区房的房价越炒越高。2019年，北京海淀区实行学区房新政，不再是一个楼盘对应一所学校，而是多校划片。这一政策被海淀家长戏称为“海淀9·11”，透出一股无奈和苦涩。深圳、广州等地的学区房新政，也让很多家长乱了手脚。
    - __ __ 2020-09-22 08:05:21
    - 根据教育部的数据，2018年我国出国留学人员总数达到66.21万，相比前一年增长8.83%。出国留学的孩子，出去得越来越早，在国外读书的时间越来越长。除了传统的出国读本科、硕士、博士，如今，高中生、初中生，甚至小学生去国外接受教育的也越来越多。与此同时，更多学生计划出国一直读到硕士阶段，这一比例从2016年的57%增长到2019年的70%。送孩子出国留学的家庭，已经从原来的富裕家庭，扩散到工薪家庭。传统的留学国家主要是美国、英国、澳大利亚和加拿大，最近几年，到德国、法国等欧洲国家，以及日本、新加坡、马来西亚等亚洲国家留学的人数持续攀升。
    - __ __ 2020-09-22 08:06:31
    - 我在调研中还听到家长们议论所谓的“顺义帮”。这是一群毕业于北京顺义区贵族国际学校的中国学生。他们到了欧美国家，融不进当地社会，又不屑跟中国学生交流，只好自己人跟自己人玩儿。
    - __ __ 2020-09-22 08:06:40
    - 真相总是扎心的。所谓的教育体制缺陷，其实是全社会合力挖的一个大坑。教育被社会裹挟着前行。这一代的家长之中，“直升机父母”越来越多：他们天天在孩子头上盘旋，对孩子的每一步选择都要亲自过问。这一代家长还在进一步升级，他们已经从“直升机父母”变成了“推土机父母”：不仅要关心和过问，还要亲自上阵，扫平孩子成长过程中可能存在的一切障碍。
    - __ __ 2020-09-22 08:07:30
    - 你可能以为这是因为中国太大，落后地区拖了后腿，那让我们只看北京、上海和深圳这样的一线城市吧。2017年，北京的高中升学率为65%，上海是59%。2019年，深圳有8.5万名学生参加中考，但全市公办普通高中仅能提供3.5万个学位。也就是说，深圳的高中升学率还不到50%。有至少一半深圳学生连高中都上不了，更谈不上考大学。
    - __ __ 2020-09-22 08:10:08
    - 职业学校为什么还要教历史？文博校长笑了笑，说：“我们有学生在护理院工作，那里的工作人员反馈说，你们的学生什么都好，就是历史不行。”为什么呢？护理人员都是年轻人，但他们照顾的是老人，得跟老人聊天啊！如果连长征、解放战争、抗美援朝、粉碎“四人帮”都不知道，那怎么聊啊！于是，百年职校想了个办法，他们把一组红歌串起来教给学生，学生就对一部中国现代史有了大致感觉。会唱那几首歌，他们就能迅速和老人拉近距离。
    - __ __ 2020-09-22 08:34:32
    - 在互联网公司加过班的年轻人可能都有这样的感受：第一次遇到大项目，需要留下来加班，你会感到很兴奋。公司上下跟打仗一样，那种紧张的气氛让你肾上腺素激增。中国的互联网企业一向推崇唯快不破的打法。在过去，想要提高速度，就要提高效率；如今，想要保持速度，靠的却是加班。这导致边际激动效应递减：年轻人抱怨的不单单是加班时间长，他们抱怨的是工作变得越来越无聊。
    - __ __ 2020-09-22 18:08:54
    - 法国经济学家皮凯蒂在《21世纪资本论》这本书里就讲过拉斯蒂涅的故事。皮凯蒂为什么要提拉斯蒂涅呢？他告诉我们，每一代人之所以想法不同，背后的深层次原因还是经济问题，最重要的就是收入分配问题。每一代的拉斯蒂涅，站在他人生的关键时刻，都会思考一个问题：我到底是靠自我拼搏，还是走别的道路呢？是跟这个世界同流合污，比如去“拼爹”、抱富人大腿，还是没爹可拼，走向跟社会对抗的道路呢？
    - __ __ 2020-09-22 18:09:02
    - 在经济高速增长阶段，收入不平等程度其实也在加剧，但丰厚的增长红利给人一种希望。人们会感激经济增长为个人成长提供了更多的机会，人们也相信这些机会将公平地提供给每一个想要努力的年轻人。但是，正如皮凯蒂所说的，如果没有适时适度的干预，仅仅依靠市场本身的力量，最后的结果一定是贫富差距越来越大。这是因为，从长期来看，资本的收益率会超过经济增长率，而依靠劳动获得的收入，最多能够保持和经济增长率在同一个水平。用通俗的话说，就是人赚钱很难，钱赚钱很容易。于是，当贫富之间的落差使越来越多的年轻人失去了上升的机会时，就会有越来越多的年轻人退出力争上游的游戏。
    - __ __ 2020-09-23 08:50:21
    - 为什么中国的小镇能占领全世界的市场，却放弃了身边的市场？为什么莆田能造出来1∶1的“椰子鞋”，却不能给小镇的大爷大妈生产100元一双的莆田鞋？为什么日本的“怀石料理”显得高端大气，我们的“怀石洗脚”听起来有点怪怪的？人民群众对美好生活的向往为商家提供了巨大的市场机会，可是，我都把手机拿出来，准备好扫码付款了，你却只能给我提供这样烂的东西？
    - 带着疑问，我去拜访中国人民大学的刘向东教授。刘教授是专门研究流通行业的。
    - 刘向东有当老师的职业习惯，他一把把办公室里的白板拉过来，掏出一支笔，一边画图，一边写板书。他先画了一个圆圈：从生产到消费。在这两个环节中间，还有一个流通环节。“看这里，何老师！”刘向东说话的时候用笔戳着那块白板，把白板戳得咔咔响。
    - 在生产和消费中间隔着流通，而流通像一道坎儿，两边都过不去。中国经济的症结，既不在生产，也不在消费，而是在中间的流通。
    - __ __ 2020-09-23 08:50:40
    - 2019年，有一篇网文在朋友圈里“刷屏”。这篇文章揭秘了中国的很多“超级小镇”，比如，江苏泰兴黄桥镇是世界最大的小提琴出口基地；山东省潍坊市昌乐县鄌郚镇生产了全世界将近1／3的吉他；全世界将近1／3、全国将近一半的泳衣来自辽宁葫芦岛兴城市；河南许昌是“假发之都”，假发出口量占全世界市场份额的一半以上；山东菏泽生产了全国80%以上的棺材，日本90%以上的棺材也来自这里；浙江衢州江山市生产的羽毛球占据全国将近1／3的市场份额；全国超过85%的钢卷尺来自河南虞城县稍岗镇；扬州的杭集镇专门生产酒店用品；江苏丹阳专门生产眼镜；世界上70%的打火机来自湖南邵东县；浙江诸暨一个叫山下湖的小镇，向世界输出七成以上的淡水珍珠；全国60%的宠物食品来自河北南和县；全国大部分的10kV以上的高架线来自四川广安的岳池，10kV以下的高架线则大多来自岳池隔壁的武胜。
    - __ __ 2020-09-23 08:50:46
    - 我们又去了一个纺织厂。工厂里，工人骑着平衡车来来去去，2 000多名工人操纵着5 000多台机械臂。机器穿针、机器验布、机器配色。智能化生产水平提高之后，纺织厂里的男孩比女孩多了。男孩可能对操纵机械化、电子化的东西更感兴趣。
    - __ __ 2020-09-23 08:53:23
    - 为什么会有沃尔玛模式和家乐福模式的不同呢？刘向东讲道，魔鬼往往隐藏在细节中，这其实起源于土地性质的不同。沃尔玛在国外开店，店铺都是自己建的，都是自己的资产。因为有了资产，就更容易从银行贷到款。家乐福在欧洲开店的时候是租的店，没有自己的资产，借不到钱，就拼命压榨生产商。土地的性质决定了资本的性质，资本的性质决定了商业的模式。
    - 这就是经济学里讲到的“路径依赖性”：马屁股的宽度决定了马车的宽度，马车的宽度决定了马路的宽度，甚至高速公路的宽度。刘向东讲道，从国美、苏宁到万达商场，从物美、永辉到天猫、京东，其实所有的内销本质上都是一个模式。这种模式就是渠道商挤压生产商。正是由于渠道的机会稀缺，而生产的能力过剩，才出现了这种结果。
    - __ __ 2020-09-23 08:59:00
    - 另一个措施显示了“理工男”们的智慧，他们在技术底层做了个改动，叫关键词举证。举例来说，你买立白洗衣粉，可能不小心会点进立日。这个立日是想蹭立白的流量，让消费者误买的。在拼多多的新规则下，无论你搜立白，还是立日，只要命中关键词，就自动全部导向立白店铺。也就是说，那些想蹭流量的，花再多的心血和精力，最后都是给立白导流，这就从底层破坏了它的售假模式。不服气？除非你能拿出国家工商总局给你的商标，才能另当别论。
    - __ __ 2020-09-23 09:20:14
    - 1960年，美国的制造业达到巅峰，29%的美国工人受雇于制造业。如今，制造业只雇用了10%的美国工人。那么，制造业外流这件事到底严重不严重呢？在很多经济学家看来，制造业的衰落是很正常的。芝加哥大学经济学家加里·贝克尔说：制造业以后会跟农业一样，美国的农业人口只占2%，但没关系，这2%的人口就足以养活3亿美国人，还能出口农产品呢。
    - 其实，加里·贝克尔说得并不对。制造业和农业不一样。最简单地说，美国的农产品确实是出口比进口多，但美国的制造业是贸易逆差，也就是说，美国的农业已过剩、工业尚不足。再者说，是不是发达国家的制造业就一定会是不是发达国家的制造业就一定会衰落呢？那也不一定，德国有20%的就业人口在制造业，日本是17%，美国只有10%。经济学家诺德豪斯曾经提出过一个假说。他发现，制造业里那些生产率提高最快的行业，也是就业岗位增长最快的行业。还有，最重要的是，制造业空心化最终损害了美国的技术创新。一个国家的真正实力来自其创新能力，那么，创新又是从哪里来的？很多人以为创新是一个高高在上的东西，是天才人物灵光一现想出来的，其实不是的，创新是最“接地气”的东西，创新是在实践中踩出来的一条路。
    - __ __ 2020-09-23 09:20:33
    - 当年被商界奉为神明的GE（通用电气）CEO杰克·韦尔奇就是这么干的。从1981年到2001年，韦尔奇担任GE的CEO，他一方面出售跟制造业相关的业务，什么小型家电、半导体、移动通信，都卖了，另一方面他积极收购金融公司。事实上，韦尔奇已经把GE变身为一家金融企业了。等他卸任的时候，GE的股票比他刚上任的时候翻了40多倍。大家都说韦尔奇是个传奇。后来，人们才醒悟过来：伟创力、捷普、台积电、广达、富士康，都是在这个时候兴起的。
    - __ __ 2020-09-23 09:20:52
    - 我们来总结一下，中国是怎么登上全球经济这艘巨轮的。先是船来了。互联网技术的发展带来了全新的国际分工模式，全球供应链才有了存在的可能性。接着，中国拿到了船票。经过艰苦卓绝的谈判，中国终于加入了WTO，正式获得了参与全球经济分工的机会。最后，在机缘巧合下，有人放弃自己的舱位，中国才获得了升舱的机会。美国自己的失策导致制造业流出美国，而中国借着这个机会，实现了制造业的升级。
    - __ __ 2020-09-23 18:38:54
    - 市场还是生态。人工智能不可能单打独斗，必须在生态中协作。众多供应商会帮助你一起演化。优必选的首席品牌官谭旻说，这就像苹果电脑整块铝片的切割方案不是苹果想出来的，而是台湾在珠三角的一个模具生产商搞出来的。这就是生产链反向提供解决方案。像优必选这样的高科技企业，不能只从消费者那里获得反馈，那会太晚。在中国的市场上，有上下游的合作伙伴，有发烧友组成的机器人俱乐部，有各种各样的行业媒体、自媒体，都是生态系统中的合作方。
    - __ __ 2020-09-23 18:39:01
    - 市场也是门槛。周剑说，走到今天这一步，优必选已经不怕核心技术被别人抄走了。一方面，机器人是个集成系统，涉及很多不同的技术，你没有规模，就无法有效地集成；另一方面，在产量的规模上去之后，成本优势就凸显出来。即使竞争对手拿走了技术，也还是没有办法量产，没有办法把成本降下来。
    - __ __ 2020-09-23 18:41:55
    - 为的这种模式，能够让60分的人很容易做到80分，但不适合考90分的天才。这就会带来一个问题。如今，华为已经成为行业先驱，进入“无人区”之后，前面没有可以对标的企业了。往后，创造力的重要性可能会超过执行力。任正非也意识到这一点，他希望华为能够变得更开放，多学习。他经常说，要多出去跟人交流，“一杯咖啡吸收宇宙能量”。话说得不错，可是，人都忙成这样了，哪里有时间去喝一杯咖啡？
    - __ __ 2020-09-23 18:42:57
    - 如果按照Z的说法，所谓狼性说的是华为的三个独特风格：团队作战、盯住不放、嗅觉灵敏。
    - __ __ 2020-09-23 18:43:47
    - 我们不求对华为有详尽的分析，只求每一次研究华为，都能发现它的一点独特之处，最好是能对我们自己也有用的独特经验。
    - __ __ 2020-09-23 18:43:56
    - 我们可以把华为的经验概括为：规模决定触角，触角决定反应速度。也就是说，在规模变得更大之后，华为的触角变得更多，所有这些触角都在探索市场上出现的各种微妙变化。
    - __ __ 2020-09-23 18:45:12
    - 在面对未来的不确定性时，最好的办法不是妄加猜测，也不是坐等最终的结局，而是把你所有的雷达都打开，把你所有的触角都伸出去，把你所有能够想到的准备工作都做好，然后，等待未来的检验。假如你的运气还不算差，你会发现，总有一种努力，能让你抓住未来的机会。
    - 再把这种思路提炼一下，其实只有8个字：
    - 批量上传，等待爆款。
    - __ __ 2020-09-23 18:46:09
    - 让我先简单地为你概括工业革命的三个特征。第一个特征是，技术是个慢变量，所以，不要着急，要学会耐心等待。第二个特征是，技术是个革命者，所以，不要大意，你所熟悉的一切最终都会被技术改变。第三个特征是，技术是个插线板，所以，不要害羞，你要赶紧把自己的充电器插上去。
    - __ __ 2020-09-23 18:47:45
    - 现在的新技术，以后也会成为新的基础设施。阿里巴巴和腾讯以后会变得更像自来水公司或电力公司。
    - 这对你有什么启示呢？对你的启示是：你不必去琢磨自己的行业是不是新兴行业，一旦新技术革命到来，不管是哪个行业，一定会感受到影响。不是新兴行业反而更好，因为你面临的决策是：别人已经替你修了路，你该怎么利用这些道路？去哪里？走几天？运什么货？所以，请你把新技术革命想象成一个插线板，你要考虑的是，怎么把自己的行业插到这个插线板上。
    - __ __ 2020-09-24 08:22:58
    - 未来，政府应该做的不是更激进地对外开放，相反，国内政策的重要性高于国际政策。一个国家的政府总要更多地关注国内的和谐稳定，才能提高执政的合法性，而一个政府受民众支持的程度越高，它越能更好地引领人们去适应全球化带来的变化，不管是好的变化，还是坏的变化。
    - __ __ 2020-09-24 08:23:33
    - 修墙最重要的目的不是画地为牢。修墙是为了在墙上开一扇大门，修墙是为了保证这扇大门每天都敞开。
    - 这扇门应该天天都开着，人们可以来来往往，进进出出。最好刷一下证件就能过去，不需要烦琐、无聊、无效的安全检查。这扇门应该开得足够大，不行就多开几扇门。不能让所有人在门口排一条长队。这扇门上装有摄像头，还有卫兵把守，但在正常情况下，你看不到卫兵，也没有路障—— 你应该几乎感觉不到门给你带来的不便。
    - 但是，如果你想越过边界，只能从门这里过。你不能爬墙，也不能跳窗户。谁从这扇门进来了，应该是有监控的。如果一切正常，那就没有问题。假如出现了异常，监控系统应该能够迅速地感知并做出分析和预判。比如，进来的人突然比正常情况下少了，出去的人突然比正常情况下多了，那背后是什么原因，就应该有人调查。
    - 在极端的情况下，门是能够被关上的。在门被关上之后，应该有锁和门闩，保证外边的入侵无法进入墙的这一边。如果只是在特殊的情况下关门，应该告诉大家，这只是暂时的，警报解除之后，门还会打开。
    - 这就是修墙的精义所在。
    - __ __ 2020-09-24 08:27:02
    - 耶鲁大学历史学家提摩希·史奈德告诫我们：“老朋友是你能依赖的最后依靠，而结交新朋友则是改变现状的第一步。”这句看似平淡无奇的劝告，在这个非常时刻，像一道黑暗中的无声闪电，让人触目心惊。
    - 来自得到App
