- 后浪的销售团队
    - 地面 顾孟然
        - 各地新华书店
    - 对接电商平台 顾孟然
        - 吴迪  京东自营(其实就是负责 和京东采购的对接，就是维护京东这个大的B端客户)
        - 赵娟  京东自营
            - 《少年与恶的距离》加价购没有执行
        - 朴妍 京东自营
            - 京东的大客户(银行、电信等企业的积分换购很多从京东采购，但要参加这些采购，供货方要降价。图书给后浪正常结算4.5折左右，要参加这些活动就要4.2折左右)
            - 京东也有很多社群，会社群推送信息。但这些结算价格会更低。京东每一种销售渠道的结算价格并不一样。有些甚至会亏钱，但这可以提高在主站的曝光量。
            - 京东在主站外的销售也会统计到主站的销售排行榜上。
            - 京东可以提供的资源包括会场、搜索、馆区和加价购等。
            - 今年公司开始改变考核规则，编室考核成本好像是3.5折
            - 处理库存书也可以使用京东，2.5折左右的价格
    - 自营 冯科臣(后浪在各个电商平台的官方网店)
        - 当当
        - 京东
    - 直销团购(社群) 范丹丹
        - 一些达人要求带货全网最低，得到直播对价格要求不严
        - B站、抖音、小红书、视频号、微博、百度小店都可以联系
        - 用飞书文档同步了达人列表，他们可以负责联系
        - 社群营销全年可做，但年底通常达人安排较满
        - 达人佣金15~20%
        - 陈晓冰
- 营销
    - 社科 孙震
    - 大众 栾添惠
        - 目前后浪营销的主要阵地好像就是小红书和豆瓣，其实做的事情非常有限
    - 艺术
- 新媒体
    - 曹江凤
        - 磨铁码洋40亿左右，后浪10左右，人员规模相当
        - 读客、磨铁预计销量不超过5万册的书不立项
        - 直播的人每次推七八十本，对书实际缺乏鉴赏力，需要编辑的配合
        - 对于一些书在抖音畅销的原因也不了解
        - 达人带货要40~60%佣金，其中20投流
        - 图书销售的3次变革
            - 10几年前 分销渠道为王，市场地面店是主力，卖书重点
            - 电商时代 5折销售在当时都认为是破坏了市场价格体系。电商平台自己也引流，造爆款的能力掌握在电商平台手中。磨铁最初还看不上电商，但当当承诺采购《明朝那些事》20万册，这才让他们看到实力。磨铁也是在电商时期崛起。
            - 新媒体  传统经验主义消失
        - 感受到缺乏反馈的痛苦
        - 原来在磨铁做过编辑，在市场化效率要求下，部门不达标转行
        - **在抖音，曝光量决定销售量，通常情况下，曝光就是钱堆出来的。只要确定销售目标，坚持投流，一定可以达成销量。**
        - **感觉新媒体这边压力也大，目前基本上都是在按常规做，缺乏探索。爆款小组我认为是他们下一步重点关注对象。**
        - 《暮色将尽》在冰姐扒书这个账号卖了几万册，才推广开来
        - 抖音图书投流基本上1元投入，可以产生1.5~1.7元收入。
        - 可以挖掘一些抖音财经博主出书，买股票和基金的人不会舍不得几十块钱买书。
        - 今年要成立爆款小组，专门在抖音上做爆款
        - 团队有8个主播，2个投手
        - 汗青堂直播看似热闹，但实际销售一般，已经到达极限。历史类其实不适合短视频购买，经管社科有很大潜力。
        - **后浪文史馆并非历史的专属账号，只不过部门刚组建的时候，张鹏经常过去，合作多了。张之前就认识曹，还都是历史爱好者，所以合作多。也就是说，我们完全有机会为自己找一个长期合作的账号。**
        - 举例子，3 000块钱投流，看看这本书在抖音上的转化怎么样。
        - 盘点经管书系，可以推精装版
        - **^^控价的重要性^^**
            - 在新书发行前要考虑在哪个渠道主推，可以给一些独家期。他提出在抖音3四天就可以测出是否适合投流。可以给抖音渠道一定时间独家期。
            - 我感觉地面、京东自营、社群达人、抖音直播好像都在争夺独家期以及定价权，这几个渠道都在互相埋怨对方搞乱了定价，让自己很难卖。
            - 特意提出了2B和2C的区别，京东自营和当当自营都是2B，我们作为图书公司缺乏让其控价的反制措施，因为不可能真的对这些渠道停止供货。
            - 自营冯科臣主要是后浪自己在不同平台卖书，它的定价对其他卖家有一个锚定效果。自营电商其实可以做的比较少，维护店铺的展示图和文案其实效果很微小。
            - 不要单纯追求销量，追求利润，要时刻记住，有些销量会减少总利润。
        - 在抖音上除了降成本的打法，还有一个方式就是尽量卖高价做精装，收割忠实粉丝的购买力
- 销售渠道
    - 两周发货2500左右
        - 京东  300
        - 当当 500
        - 自营 150
        - 文轩 150
        - 江苏凤凰 300
        - 浙江 300 
        - 四川新华 ？Piatkus
