- 你的职业生涯的规划和职业道路的选择，你是唯一的责任人
    - 就像很多人的大学专业是家长给选的，第一份工作个人也基本上听取家人的意见。这并不意味着以后为你负责的接力棒已经顺利从家庭交到了公司，实际上，你才是你的职业生涯马拉松赛场上唯一能够入场的选手。
    - 个人的职业生涯管理的乎全部责任都在员工身上。没有企业再有任何义务和动力为大多数员工的职业生涯考虑。刚从学校走出的学生经常对公司产生的第一种误解就是公司是家，公司的领导能够为你的职业生涯考虑。
    - 企业不是家，这句话在几年前说出来还有很多人觉得有些残酷，但是现在这一点几乎已经成为企业家的共识。夸奖老板像是家人，对于老板来说可能就是最大的冒犯。尽管即使在现在，很多老板和上司为了拉拢员工，开口兄弟姐妹，闭口同舟共济，但这样的话只能当作客套话来听。这倒不是老板虚伪，这是由企业的盈利的性质决定的。如果你的上司真的对你很宽松，那么最大的可能就是你处在一个垄断性质的国企。
- 公司不是家
    - 著名地产公司龙湖地产的创始人吴亚军在一篇写给员工的公开信中这样写道：有员工前两天见我打赏了珑珠，叫我‘吴妈妈’，对不起，敬谢不敏！在龙湖你可以叫我‘老吴’，也可叫‘吴老师’（其实我老师都不想当，因为谁都讨厌别人好为人师！)，其他‘姐’、‘妈’之类沾亲带故的名字就不用叫了！龙湖的文化是简单直接，什么时候变得如此‘粘连’和‘甜蜜’了？”
    - “把公司变成了家，一定有行政或营销后台 Overdoing的情况存在，龙湖的文化反对把公司变成‘家’！因为家不论是非，没有对错，没有优劣！只讲包容、只讲温情，如果员工怀着这样的印象或期待，定是公司出了问题！‘温柔乡是英雄冢’！如果给了大家‘家’的感觉，一定要令管理层警惕！”
    - 早年，联想裁员时，有员工出来发文《联想不是家》，柳传志是这样回应的：“一个企业应该遵循的最根本原则就是发展，只有发展才能做到为股东、为员工、为社会几个方面负责；而从发展的角度出发，企业就必须上进，内部就必须引进竞争机制。员工在联想既要有感到温馨的一面，更会有奋勇争先而感到压力的另一面，因此不能把企业当成一个真正意义上的家是必然的。在家里，子女可以有各种缺点，犯各种错误，父母最终都是宽容的。企业则不可能是这样的。”
- 生产者与消费者
    - 职场是要出结果的地方，是残酷的战场，职场人进入战场并不是为了评论战局，而是像军人一样，要攻克难题。
    - 职场人不是军事评论员，而是战斗人员。很多人没有从学生的身份切换到职场人的身份，就是没有理解“消费者”和“生产者”之间的区别。学生只要作为消费者就可以了。从学生支付学费的角度来看，大学课程、社团活动、志愿者活动等都是在消费。从广义上看，这些都是追求自我满足的消费活动。如果支付了金钱，却出现了不符合预期的情况，学生就会失望，就会从消费者的角度，抱怨学校某些方面做得不到位。但是进入职场，各种不好的地方正是需要你解决的问题。
- 市场营销
    - 学习借鉴营销的模型来解释[[向上管理]]
    - 从4P再到4C
    - 从生产者的视角转换到消费者的视角。上司作为你在公司中最大的顾客，一定要站在顾客的视角上来思考自己提供的产品是不是适销对路。
    - 市场营销的四个阶段：
        - 产品观念时期
        - 销售观念时期
        - 营销观念时期
        - 客户观念时期
- 五位工作法
    - 定位
    - 到位
    - 站位
    - 补位
    - 换位
- 职场经验会过时吗？
    - 这是因为我们很多长辈口口相传的职场经验以及太多年的学校教育的熏陶，不自觉地就用“别人过去的职场”经验和“自己过去的学校”经验来指导自己现在的职场工作。
    - 长辈的职场经验会过时吗？答案是“会的”。
    - 在农业和工业时代早期，职业的发展都是稳定而清晰的。农民的春耕秋收、文人的科举晋级、手工者的专业技能……即使到了中国的20世纪90年代，人们的职业大都是被分配的，个体选择的机会很少。比如说，体制内的一些工作，何时评级、何时考试……路径都清晰明确。问题只是能否上车。
    - 这种规划方式像坐火车——如果你要去某个城市，你要需要找到铁路车次查询的小册子，然后找到对应的站买票上车。只要你按时按点坐上去，一定能到达。唯一的问题是你如何获得一张火车票。
    - 而现在的人的职场却是水陆空多种交通工具齐上阵，在这种环境下，长辈们从坐火车的经历中总结出来的经验，就恐怕难以应用在目前不同的交通工具，甚至还要不断换乘的职场环境中了。
- 工作不用追求完美，要分清优先级
    - 在学校里，成绩越高越高，没有人会责怪你为了提高成绩花了太多的时间学习。但是在工作中，日常的工作都有时效性，不得不在质量和速度之间做平衡。你可能听说过20/80法则，很多情况下，80%的工作成效是在20%的时间做出的。在本案例中，通过简单的调查，就基本上可以看出公开调查的路行不通了。后续大量的时间投入没有取得产出，自然就得不到上司的肯定。
    - 很多有名的公司都总结了工作的时间投入要适可而止的结论，比如，贝尔实验室就有的“90-90 法则”，意思是说：从 90 分到 100 分所要花的精力和从 0 分到 90 分所要花的精力一样。
    - 因此，就在 90 分处打住。有时候 60 分也可以。也许你会担心 60 分的成绩完全派不上用场，确实，最后的成果决不能只有 60 分。但是决定大致方向的话只要 60 分就够了。
