- 蒋巍巍
- ### 向上管理的艺术：如何正确汇报工作
    - __ __ 2020-08-24 08:06:08
    - 陷阱1.这件事以前发生过，很好解决
    - 认识世界的重要一课就是要懂得“世界是动态发展的，而不是静态的”，哲学课程中也有“人不能跨进同一条河流”的说法。同样，工作中的麻烦也是动态发展的。以前能够顺利解决的事情，不代表这次也能够顺利解决；以前上司不在乎的小事，不代表这次他也不在乎。因此，员工永远不要想当然地代替上司做决策。
    - __ __ 2020-08-24 08:06:26
    - 陷阱3.我知道所有的事情
    - 很多人在自己的职位上做久了，就会因为熟悉而产生轻视心理：我对自己岗位上的事情足够了解，熟悉程度超过任何人。
    - __ __ 2020-08-24 08:06:36
    - 陷阱2.上司说了没有重要的事情就不要麻烦他
    - 上司确实说过没有重要的事情就不要麻烦他，但是你要先明白：判断是否重要的标准掌握在谁的手中？是你决定一件事情重要不重要，还是你的上司决定一件事情重要不重要？当你把一件你认为不重要的事情隐瞒下来时，你是否想过上司会怎么定性这件事情？
    - __ __ 2020-08-24 08:14:15
    - 沟通是一个双向互动的过程，单向发送信息不是沟通，是告知。双方充分地互动、交流才是沟通。
    - __ __ 2020-08-24 08:35:28
    - 1.承诺和一致法则：避免冲突，迂回地达成目的
    - __ __ 2020-08-24 08:35:36
    - 根据影响力法则，人类受一种“承诺和一致”的力量影响，这种影响力是指当人们表达自己的立场时（即承诺），人们就有要维持它的愿望（即一致性）。
    - 公开和上司发生冲突或争论，只会让上司把他本来模棱两可的态度变成坚决反对。如果上司并不认同你的设想，那么不要和他争吵，不要让他觉得他必须要坚持自己的立场。
    - __ __ 2020-08-24 08:46:06
    - 在汇报工作时，一定要遵循这个原则：先向领导汇报结果。脾气再好的领导，也不愿意花时间听一个没有把工作做好的下属喋喋不休地讲着无用的过程。最好在领导询问详情时，你再把细节讲出来。千万不能一味地谈细节而忽略了重点，这样会让领导头晕脑涨
    - __ __ 2020-08-24 08:47:51
    - 《哈佛学不到》的作者马克·麦克科迈课说得更为直接：“谁经常向我汇报工作，谁就在努力工作。相反，谁经常不汇报工作，谁就没有努力工作。这也许不公正，但是你说老板又能根据别的什么情况来判断你是否在努力工作呢？”
    - __ __ 2020-09-09 07:53:58
    - 上司不是你选的，而是组织选的，你并没有选择权。有的员工想不明白这一点，总喜欢和上司较劲，和上司较劲，就是和组织较劲。
    - 上司是受到组织信任的人，所以你的正确选择就是服从、支持上司。组织内成员以服从上级的命令为天职。
    - __ __ 2020-09-09 07:55:40
    - 如果你的能力强、性格差，那么你的职场定位就应该是工作中的“先锋官”，你要做产生业绩的那个人，让你出色的能力成为你的代名词。
    - 如果你的能力差、性格好，那么你对自己的定位就应该是团队中的“黏合剂”，你要成为那个使团队更团结、使成员更安心的角色。
    - 如果你的能力和性格都非常出色，那么你对自己的定位就应该更高一层—把自己定位成未来的领导者，并严格要求自己。注意在这个过程中，你可以让领导看到你的能力，但是千万不要偏离你的位置，不要越权，不要让你的上司对你产生猜忌。
    - 什么是最好的性格？最好的性格要能够像水一样，“水利万物而不争”“上善若水”，要能够根据环境的需要改变自己的形态。
    - 性格像水一样的人任何时候都不会害怕进入新的团队，不会害怕与不好相处的同事和上司合作，因为这种性格的人会主动适应他人。
    - __ __ 2020-09-09 07:55:47
    - 如果你的个性强、态度差、脾气大，那么你首先要改变自己的这种性格，并且用良好的职业态度弥补。
    - __ __ 2020-09-09 07:56:33
    - 如果你和上司的性格不互补，就请你“牺牲”自己，尽量改变自己的性格状态，力争和上司的性格实现互补。
    - 如果你不“牺牲”自己，那么“牺牲”的就是你的组织。
    - __ __ 2020-09-09 07:57:15
    - 某公司新入职了一位业务总监，据说他是非常有能力的人，业务员小赵对能够跟随这样一位有能力的上司感到高兴。
    - 有一次，小赵陪同自己的上司到客户公司谈项目合作，该公司有一个项目很有吸引力，但是一直找不到合适的人来做。
    - 小赵发现那个项目刚好和自己公司的业务对口，于是就自告奋勇地说：“我们公司做这个正合适。”但是上司马上阻止说：“小赵不了解情况，其实我们公司做不了这个。”
    - 回去的路上，上司很不高兴，但是小赵不知道为什么。直到后来其他人指点迷津，小赵才恍然大悟。原来，上司刚刚来到这家公司，对公司的业务情况还处在学习、熟悉的阶段，这个项目的风险不小，上司若一开始就接手这么棘手的项目，对顺利完成项目心中无底。上司需要确保最初的项目都能成功实现，以累积高层对他的信任，而不是一开始就承担有这么大风险的项目。
    - 情境分析：
    - 对上司处境的了解是你和上司和谐相处的重要条件。你和上司沟通时，要考虑上司的处境；和客户沟通时，要考虑客户的处境。
    - 很多时候，你感觉自己很有道理，但是得不到上司的认可，往往是因为你缺乏对上司处境的了解。道理并不重要，效果才重要。
    - __ __ 2020-09-09 07:57:19
    - 考虑上司的处境，对你来说是非常重要的。案例中的小赵错了吗？从他的角度来说，他没错，因为客户需要这个资源，而他们正好有这个资源；但是从上司的角度来说小赵错了，因为他没有考虑上司的处境。
    - __ __ 2020-09-09 08:00:06
    - 般企业有3种人：领导者、管理者和执行者。管理者和领导者的区别在于：管理者需要给下属更多的方法，但领导者更多的是给出方向；管理者是战术的实施者，领导者是战略的制定者。管理者与领导者的角色在不同环境下有互换义务。
    - __ __ 2020-09-09 08:05:30
    - 如果一家公司有D型上司做营销总监，有I型上司做人力总监，有S型上司做技术总监，那么这家公司的效率将因为完美的配置而大大提高。
    - __ __ 2020-09-09 08:05:37
    - S型上司竭力避免冲突和对立，很少主动要求下属，也不擅长表达。S型上司更多的是调和冲突的人，其性格就像《西游记》中的唐僧——对待下属宽容，同时也不喜欢纷争。他们做事之前会考虑很久，但是一旦决定之后就不会改变。
    - __ __ 2020-09-09 08:05:55
    - C型上司是服从者，他们服从的是组织和规则。C型上司像《西游记》中的沙僧那样尽忠职守、遵守规定、做事谨慎。
    - __ __ 2020-09-09 08:07:36
    - D——Dominance（支配型），行动力强、以结果为导向的性格特征；
    - I——Influence（影响型），性格温和乐观、以人为主的性格特征；
    - S——Steadiness（稳健型），以程序化工作为主、做事严谨、精细的性格特征；
    - C——Compliance（支持型），以服从规则为主、乐于支持他人的性格特征。
    - __ __ 2020-09-09 08:15:31
    - “恭”无不克
    - __ __ 2020-09-09 08:16:44
    - 第一步：充分准备（包括心理、方案、材料的准备）
    - 在汇报工作之前，首先要做好充分准备，包括心理准备、方案准备和材料准备等。没有准备好就不要汇报。
    - 这些准备还包括应对上司提问的准备。我从工作第一天就养成了非常严谨的工作习惯：如果我向领导汇报一件事情或一个方案，我一定会考虑好上司会问哪些相关的问题。这一方面要靠你的思考，另一方面也需要积累经验。你不需要做到完美，但是你应该尽全力去做。
    - 还有一点也是汇报工作时需要注意的，即注意观察上司的作息时间。人是感性的动物，很容易受到情绪的影响，从而做出不同的决定，而情绪又会受到休息时间的影响。所以你汇报时要挑一个上司有心情听汇报的时间。
    - 例如，大部分人在午休刚醒或者午休被打断时心情都不会太好，如果你有一些让上司不高兴的事情要汇报，就要尽量避开这个时间。相对的，上司也有喜欢听汇报的时间，如有些上司喜欢晚上通过电子邮件交流工作，你掌握了这个信息后就要加以利用，这也是让汇报工作效果更佳的方法。
    - 要想掌握上司的具体心情，除了自己细心观察外，你还可以在去上司办公室之前了解一些信息。如有些上司喜欢先看书面的工作汇报，然后再面谈。
    - 特别是当你找上司讨论一些较为敏感的问题，如升职或者加薪时，上司的情绪对你来说非常重要。在讨论这些问题时，首先要找一个上司心情不错的时候，然后保证这段时间内上司有充分的时间和你沟通。如果你的上司着急出去，你却慢条斯理地阐述自己应当升职或者加薪的理由，这样很可能没等你说完就被否决了。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:13
    - 上司不同的管理风格造就了上司接收信息的不同态度和对你汇报内容的判定结果。有的上司事无巨细，把所有事务都抓在自己手里，把知道一切细节当成自己的工作常态；而有的上司喜欢抓大放小，你细致周到的汇报、洋洋洒洒的报告，在他眼里全是废话，是使他注意力无法集中的干扰因素；有的上司觉得你接到任务后不作声是欺瞒；还有的上司觉得你默默完成任务的行为是有担当的表现。
    - 这些管理风格往往是一线之隔。如果你把握不好，就可能让你的上司觉得你不会办事：应该说的不说，不该说的说一大堆。
    - 不要想当然地判断上司的管理风格和他听取汇报的喜好，因为每个上司都不一样。
    - 为了更好地工作，你必须主动了解你的上司，不断通过试探水温的方法测出他的偏好。
    - 如何试探“水温”？
    - 当你进入一个新的地方、有了一个新的上司后，可以先对你的上司采取最高规格的礼遇——事无巨细地汇报。
    - 如果你上司真的愿意授权给你，那么你汇报几次之后，他就会让你知道这一点，你就可以减少汇报次数，或者略微减少汇报的内容。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:26
    - 什么是原则？原则就是你坚守的准则。原则是由无数个小的细节组成的，如超过我管辖权限的文件我绝对不签字，超出我职责的行为我绝对不做，任何危害组织利益的事情我都不会做，即使做了会对我有很大的好处等，这些都是原则。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:39
    - 原则是用来坚持的，你不坚持它，就等于你没有原则。一个没有原则的人，人生是失控的。这就好像一辆列车，只有在轨道上才能安全行驶。这个轨道约束你、是你的原则，一旦原则不能约束你了，你就随时可能脱离轨道，把自己置于危险的境地。
    - 守住原则就是守住自己人生的生死线。坚守专业原则是你最大的本钱。
    - 之前我做营销经理时，就常常遇到一些挑战我的专业原则的情况。有些产品没有经过调研、比对，没有做上市前的调查，就想推向市场，我是绝对不会让它上市的。
    - 我的下属说：“这个产品差不多了吧。我们的渠道已经很完美了，差不多了就上吧。”
    - 我说：“不是我非要做得完美，是这个产品没有经过这些步骤。这样它就是一个半成品，是没有办法经过市场检验的。每年上市的新产品那么多，我轻易地放行，是对消费者不负责任，同时也是对公司不负责任，因为一个不合格的产品是不可能持久赢利的，这个产品的生命周期也不会长。”
    - 这是我对专业原则的坚守。多年来，我靠着坚守原则获得了上司的信任。
    - 当你守住了自己的原则，你也就成就了自己，你个人就会形成品牌效应，以后无论你去哪里，别人都会对你有持久的信赖。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:58
    - 一个人若没有原则就没有底线。他或许可以得到一时的利益，但是注定得不到长久的利益。
    - __ __ 2020-09-09 08:35:11
    - 上司做错的时候也要站在上司的角度选择包容
    - 信任来自忠诚，上司会信任的人一定是对他忠诚的下属。
    - 忠诚胜于能力，忠诚大于感性，忠诚代表没有二心，忠诚是“免死金牌”，忠诚的员工使上司有成就感、安全感并获得更多的支持。
    - __ __ 2020-09-09 08:35:35
    - 有个事实很残酷：所有人的价值都是被利用的。有被利用的价值是你的幸运；如果你连这一点都没有，也就没有了存在的价值。
    - 只有你的能力到了一定程度，你才有发言权；你没有能力，就没有被别人利用的价值。
    - __ __ 2021-03-22 09:45:09
    - 
    - 来自得到App
