- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7269725936486976246
- ### Highlights first synced by #Readwise [[December 20th, 2024]]
    - 我的书《激荡三十年》，描述的就是康德拉季耶夫波动周期的第一个阶段，1978年到2008年，在这30年里，中国经济保持着平均9.8%的高速成长。
    - 我个人觉得，今天的中国经济正处在60年为跨度的康德拉季耶夫波动周期的第三个阶段。
    - 在
    - 在1998年，中国赶上了互联网革命的头班车。很多朋友读过我写的《腾讯传》，中国很多PC时代的互联网公司，新浪、搜狐、网易、腾讯、百度、阿里、携程、360、京东、当当，全部诞生在1998年的二季度到1999年的四季度，他们赶上了互联网革命蓬勃发展的时期。
    - 1978年，中国是一个工业品极其短缺的国家。到1998年，中国在轻工业领域，吃的、穿的、用的领域，已经完全实现了产能供给，甚至出现了产能过剩。
    - 2008年开始，我们大概有10年时间处在康波周期的第二个阶段，我又为这10年写过一本书，我用一个名词来形容它，叫“激荡十年，水大鱼大”。
    - 在上海的安亭开始重新建一个工厂。到1983年，当第一辆大众桑塔纳下线时，每一个零部件都是从德国进口的；到了1985年时，国产化率达到了2.7%；1990年，国产化率达到了60%；2000年，国产化率达到了93%；到2007年时，国产化率达到了98%，实现了完全的国产化替代。
    - 战以后，人类经济当代史上最重要的经济学名词之一就是“全球化”，而中国是最近半个多世纪以来从全球化中获益最大的国家之一。
      
      1964年时，有一个叫麦克卢汉的加拿大传播学者，提了一个名词叫“地球村”，二战结束20年了，我们不再打仗了，这个“村
    - 二战以后，人类经济当代史上最重要的经济学名词之一就是“全球化”，而中国是最近半个多世纪以来从全球化中获益最大的国家之一。
      
      1964年时，有一个叫麦克卢汉的加拿大传播学者，提了一个名词叫“地球村”，二战结束20年了，我们不再打仗了，这个“村子”的人在干吗呢？我们通过经济竞争的方式来和平相处。
      
      又过了十年，一个叫沃勒斯坦的美国学者写了一本书叫《现代世界体系》。他说，这个“村子”里有两拨人——有钱人和没钱人，即发达国家和欠发达国家。
    - 中国45年的经济发展，最大的一个意外和奇迹是，我们打破了发达国家和非发达国家之间的沃勒斯坦循环，变成了“中国双循环”。
    - 2018
    - 2018年以后，我们希望它永远存在的“中国双循环”似乎有点破局了。
      
      为什么呢？第一，中国成为了全球第二大经济体，我们跟一些发达国家的经济矛盾变得越来越激烈，出现了欧美对中国的技术脱裂；第二，中国的人均GDP突破10000美元，劳动力成本优势开始逐渐丧失，一些装配型的工厂开始离开中国市场。
    - 在康波周期的第三阶段，跟激荡30年和“水大鱼大”的10年相比，发生了非常多我们前所未见的景象，我们现在需要用非常冷静和清醒的眼光去目睹它。
      
      第一个景象，我们看到了产业加速整合。
      
      我们看到每一个工厂，无论是服装厂、家具厂、饮料厂、汽车厂，正在发生的变化是，头部企业正在进行它的战略装备能力的建设。
    - 第二件事，我们看到了消费的K型化，贵的越来越贵，便宜的越来越便宜。
- ### New highlights added [[December 20th, 2024]] at 7:26 PM
    - 仅
    - 曾讲过一句话：“在一个存量博弈的逆周期时代，创业者的新增量来自四个方面：新品引爆、场景触发、渠道助攻、优质内容的打造。”
    - 他最近最喜欢讲的一句话叫作“一抖一书一分众”，他希望大家搞传播的时候去找分众。
- ### New highlights added [[December 20th, 2024]] at 7:36 PM
    - 字节旗下的企业服务软件，也是这几年增长最快的一个办公协同软件——飞书，推出了一个产品，叫作“智能伙伴”。
- ### New highlights added [[December 20th, 2024]] at 8:07 PM
    - SHEIN是一家中国大陆可能不太熟悉的企业，它在欧美市场风头正劲。现在最讨厌它的可能是那些所谓的快时尚品牌。2023年SHEIN的营收是320亿美元，它的服装供应链企业有上千家。
    - 想要进入SHEIN的供应商系列，首先第一件事情，要实现市场销售的数据化。当实现市场销售数据化以后，你的生产线上，每一台缝纫机，每一个员工都需要适应数字化的改造。接着整个生产经营管理需要数字化，仓储需要数字化。当生产线和仓储数字化的时候，还要求制造能力数字化。当市场营销、经营管理和生产制造能够完全实现数字化的时候，你还是一家传统企业吗？你已经幸运地搭上了那趟产业化、智能化的未来列车。这就是平台对于中国数以千计乃至数以十万计的传统企业带来的供应链的优化。
    - 天，
    - 今天，中国仍是全球最“激进”的工厂智能化实验地。2018年，世界经济论坛开始在全球评选“灯塔工厂”，即全球最先进的工业4.0工厂，截止到2023年11月，总共评选出7批名单——在全球的153家“灯塔工厂”中，中国占到62家，美国11家，德国7家，日本3家。德国、日本和美国是传统的制造大国，但至少在“灯塔工厂”这份名单上，中国跑在了它们前面。
    - 2019年，中国开始由工信部评选专精特新企业。从2019年到2023年的五年间，共评选出国家级专精特新企业12921家。研究中国制造业，会发现它是一个“金字塔”，顶部是几十家“标杆工厂”，往下是一万多家国家级专精特新“小巨人”，再往下是四万多家省级专精特新企业，接着是二十多万家县级专精特新“小巨人”以及四百多个产业集群，再往下是六百多万家中小型制造企业。这就是中国制造业的“金字塔”。【
    - 原本一个人在行业中跑在最前头，突然有一天，口令变成了“向后转”，他就成了最后一名。
    - 国企业到东南亚去干什么？主要是为了四件事：第一，规避关税壁垒和中美贸易摩擦；第二，获取劳动力成本优势；第
- ### New highlights added [[December 20th, 2024]] at 8:17 PM
    - 中国企业到东南亚去干什么？主要是为了四件事：第一，规避关税壁垒和中美贸易摩擦；第二，获取劳动力成本优势；第三，因为配套工厂迁移到东南亚，很多企业需要跟着去；第四，开拓海外市场。
    - 今天，中国在全球最大的贸易伙伴已经由美国变为东盟。东盟包括东南亚的10个国家，有约6亿人口，面积约450万平方公里，大约相当于中国近一半的人口数量和近一半的国土面积。东盟国家的人口结构非常年轻，它们的人口中位数大多在31—35岁左右。
