- Full Title:: 哈布斯堡家族：统治欧洲最久的王室，人人长了个大下巴_私家历史_澎湃新闻-the Paper
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1405480)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 关于“鹰堡”的起源曾有个传说：城堡建立者拉德波特伯爵曾看见一只鹰栖息在城堡的墙上，德语中的“鹰”即“Habicht”（相当于英语中的hawk），因此“鹰堡”也就是“Habichts-Burg”，这就是后来哈布斯堡（Habsburg）家族名称的源头。
    - 人们常说英国的维多利亚女王是19世纪“欧洲的老祖母”，其实在她之前600年，鲁道夫一世就已是名副其实的“德意志的老外公”了。既然他的外孙们都能够选举皇帝，那么他自己的亲孙子要当选皇帝，自然不会很难。
    - 此后的1496年，马克西米连和玛丽之子“美男子”腓力迎娶了西班牙公主胡安娜，胡安娜是国王费迪南和女王伊莎贝拉的女儿，这次联姻预示着哈布斯堡家族在西班牙统治的前景。虽然英俊的腓力与美貌的胡安娜一见钟情，但王子公主的婚姻很快就因腓力的放荡亮起红灯。胡安娜作为西班牙公主，有着天主教国家特有的偏执与狂热，暴烈的性格和脆弱的神经在她身上魔鬼般地结合。如果说丈夫的不忠使她那拉丁人的神经质展现无遗，那么28岁的腓力英年早逝更让她精神彻底崩溃。虽然丈夫生前对她曾拳脚相加、百般折磨，但她在亡夫灵前的声嘶力竭使她有了“疯女”之称号。胡安娜与腓力的不幸婚姻为哈布斯堡家族贡献了最伟大的君主，也让胡安娜的疯狂注入了家族血液。
    - 作为哈布斯堡家族最杰出的君主，查理五世与16世纪同龄。6岁时他从父亲腓力手中继承了低地国家（今天的荷兰、比利时和卢森堡）；1516年他的外祖父费迪南去世后，“疯女”胡安娜无法执政，16岁的查理绕过其母直接成为西班牙国王（称卡洛斯一世）；1519年祖父马克西米连一世死后，他又成功当选为神圣罗马皇帝，继承了来自祖父的德意志遗产。至此，查理五世不仅统治欧洲的广大领土，他蜘蛛网般的帝国还获得了中南美洲的殖民地，成为16世纪的“日不落帝国”。不过，作为查理曼与拿破仑之间欧洲最大的君主，查理五世更为当时人津津乐道的并非其战功，而是他那个“哈布斯堡式的下巴”。
    - 将帝国比作蜘蛛，一方面是因为家族领地像蛛网一样纵横交错、遍布欧洲，另一方面在于帝国内民族的多样化，君主无法对广袤帝国进行有效整合，各民族就像蛛网上的猎物，虽受羁绊却一息尚存、时刻可能脱离帝国。蛛网的特性首先在法国的反应中体现出来，16世纪初法王弗朗索瓦一世就不断挑战，以打破哈布斯堡家族的包围，这种挑战由路易十四完成：王位继承战争使法国波旁家族获得了西班牙王位。
    - 法国大革命对哈布斯堡家族无疑又是一次打击，1806年在拿破仑的军事胁迫下，奥地利皇帝弗兰茨二世宣布神圣罗马帝国解体。废除帝国并没有引起人们太多关注，延续千年的政治体从此烟消云散。因为拿破仑相信欧洲只有一个皇帝。从此开始，哈布斯堡家族失去了德意志的皇位，完全成为奥地利的邦君。1848年革命更证实了这张蛛网的脆弱，匈牙利革命迫使奥地利正视民族分治的问题，1867年二元制的奥匈帝国成立。很大程度上这是哈布斯堡家族对民族自治的妥协。
    - 不知是巧合还是宿命，奠基哈布斯堡家族荣耀的是鲁道夫一世，而预示着哈布斯堡王朝衰亡的也是一个叫鲁道夫的王子，他是弗兰茨•约瑟夫皇帝和伊丽莎白皇后（即知名度极高的“茜茜公主”）的儿子，奥匈帝国皇位继承人。这位皇储的性格不禁使人想起祖先——“疯女”胡安娜的血液依然在皇储的体内奔流，父皇的冷漠专制让鲁道夫心灰意冷，他在淫乱和麻醉药中自我放逐，变得郁郁寡欢。1889年1月30日，鲁道夫突然陈尸皇家猎苑，他用手枪结束了自己的生命。躺在他身边的是18岁的情人玛丽•维塞拉，鲁道夫在自杀前几小时开枪打死了她。皇储暴亡让弗兰茨•约瑟夫措手不及，无奈之下他立侄儿斐迪南为继任皇储。不过，王朝未能逃脱衰亡的命运，1914年斐迪南大公在萨拉热窝遇刺，而仅仅四年之后，哈布斯堡王朝这张破败的蛛网也在一战的硝烟中化为尘土。
