- Full Title:: 哥萨克骑兵_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%A5%E8%90%A8%E5%85%8B%E9%AA%91%E5%85%B5/5024610)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 13th, 2023]]
    - 提到哥萨克，就会使人想起苏联早期电影《克楚别依》和《[夏伯阳](/item/%E5%A4%8F%E4%BC%AF%E9%98%B3/6345697?fromModule=lemma_inlink)》中响遏行云的史诗般的哥萨克英雄形象。 在俄罗斯有不少反映哥萨克的[文学作品](/item/%E6%96%87%E5%AD%A6%E4%BD%9C%E5%93%81/8980674?fromModule=lemma_inlink)，其中较著名的有[托尔斯泰](/item/%E6%89%98%E5%B0%94%E6%96%AF%E6%B3%B0?fromModule=lemma_inlink)的《[哥萨克](/item/%E5%93%A5%E8%90%A8%E5%85%8B/9050396?fromModule=lemma_inlink)》、[绥拉菲莫维奇](/item/%E7%BB%A5%E6%8B%89%E8%8F%B2%E8%8E%AB%E7%BB%B4%E5%A5%87/5218306?fromModule=lemma_inlink)的《[铁流](/item/%E9%93%81%E6%B5%81/10761263?fromModule=lemma_inlink)》，尤其是肖洛霍夫的鸿篇巨制《静静的顿河》所描写的顿河哥萨克那横刀立马、冲锋陷阵的英姿，视枪林弹雨如闲庭信步的洒脱，大块吃肉、大碗喝酒的豪气，在倒映着篝火的静静的顿河畔[高歌](/item/%E9%AB%98%E6%AD%8C/4610935?fromModule=lemma_inlink)起舞的奔放……极具浪漫而富有张力，给人以无限的遐想与冲动。
    - 13世纪开始，一些斯拉夫人为了逃避[蒙古帝国](/item/%E8%92%99%E5%8F%A4%E5%B8%9D%E5%9B%BD/6804718?fromModule=lemma_inlink)中[钦察汗国](/item/%E9%92%A6%E5%AF%9F%E6%B1%97%E5%9B%BD/81853?fromModule=lemma_inlink)的统治而流落到俄罗斯南部地区，包括顿河流域、第聂伯河下游和[伏尔加河](/item/%E4%BC%8F%E5%B0%94%E5%8A%A0%E6%B2%B3/1003704?fromModule=lemma_inlink)流域。15、16世纪时，一些不愿成为农奴的俄罗斯、乌克兰农民迁徙到由于钦察汗国被推翻之后的俄南地区。这些人被称为“哥萨克”，即他们的母语[突厥语](/item/%E7%AA%81%E5%8E%A5%E8%AF%AD/304426?fromModule=lemma_inlink)中的“自由人”。[哥萨克](/item/%E5%93%A5%E8%90%A8%E5%85%8B/82308?fromModule=lemma_inlink)在俄罗斯南部建立了一些地方政权。[东欧平原](/item/%E4%B8%9C%E6%AC%A7%E5%B9%B3%E5%8E%9F/938812?fromModule=lemma_inlink)多山地少，因此哥萨克族群多数以河流命名，如“顿河哥萨克”。
    - 哥萨克不是独立的民族，而是一种军事团体。其成员主要是斯拉夫人(俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人和波兰人，特别是俄罗斯人占大多数，其次是乌克兰人)，此外还有少数鞑靼人、高加索人、格鲁吉亚人、[卡尔梅克](/item/%E5%8D%A1%E5%B0%94%E6%A2%85%E5%85%8B/283533?fromModule=lemma_inlink)人和土耳其人等，概括地说，哥萨克就是一个以俄罗斯人为主体和少量其他民族的人构成的[社会群体](/item/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%BE%A4%E4%BD%93/3319554?fromModule=lemma_inlink)，简称“族群”。
    - 哥萨克骑兵是俄罗斯的特殊兵种，随着沙俄的扩张，特别是叶卡捷琳娜女皇对[黑海](/item/%E9%BB%91%E6%B5%B7/10976?fromModule=lemma_inlink)周边的扩张，哥萨克的领地被沙俄纳入版图。跟来的是面临被强行迁入的[日耳曼人](/item/%E6%97%A5%E8%80%B3%E6%9B%BC%E4%BA%BA/1950126?fromModule=lemma_inlink)进行地盘争夺，这也使哥萨克骑兵的骁勇善战迅速闻名西方。
