- 电子书，得到的版本Via[国富论 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=kQX7yD4MVoN52PDAnlRdzK6qvg8XEwbo950ZJjBb7rO4ypxGa9LeQm1kYng9YzK5) [[20210325]] 下午3:57
- 什么创造价值？
    - 国富论Via[国富论 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=kQX7yD4MVoN52PDAnlRdzK6qvg8XEwbo950ZJjBb7rO4ypxGa9LeQm1kYng9YzK5) [[20210325]] 下午4:20
    - [[劳动价值论]]
        - 《国富论》的开篇有过如下表述：“一国国民每年的劳动，本来就是供给他们每年消费的一切生活必需品和便利品的源泉。构成这些必需品和便利品的，或是本国劳动的直接产物，或是用这类产物从外国购进来的物品。”
    - 劳动可以分为生产性劳动和非生产性劳动
        - 工厂的工人的劳动和家仆的劳动有什么区别。前者的价值可以体现在生产的产品中，而后者虽然也可以产生价值，但是随产生随消耗。@评论:以前的服务业不发达，如果是现在做家务的月嫂和家庭主妇的劳动还是否可以区分生产性劳动和非生产性劳动吗？确实，月嫂的收入会计入GDP，但是家庭主妇的劳动却没有计入GDP。GDP其实也反应出一个国家商业化的程度，尽管从创造价值的角度，家庭主妇不比月嫂少，但是月嫂的出现反应出一个社会分工程度的深化。
- [[什么是财富？]]
- 怎样提高生产力？
    - 劳动分工，因为劳动分工可以大幅提高劳动者的熟练程度、技巧和判断能力。
    - 农业内部并不像工业那样可以做分工，因此农业提升效率就不像工业那样显著。也是这个原因，穷国和富国的农产品生产率差不多，价格也差不多。
    - 为什么不同行业的生产率不同？
        - 农业高于工业高于贸易，而国内贸易高于国际贸易，斯密认为主要原因在于资金周转率不同。可见，当时的主要问题是缺乏资本。资本本来就是生产率提高的产物。如果以前的部落每天只能捕猎到刚好维持生命的实物，那也就没有资本一说。只有当有食物剩余的时候，才可能有时间改进打猎工具和开发新的食物。
            - > 内贸易的本利，一般一年就能收回一次，甚至三四次。这种贸易的本利，往往二三年才能收回一次。经常是投在国内贸易上的资本已经付出又收回了各12次，投在这种贸易上的资本才往返一次。所以，等量的资本投在国内贸易上与投在对外贸易上比较，前者对本国产业的鼓励与扶持往往可达后者的24倍
- [[货币]]与[[资本]]
    - 交换媒介，确定商品的名义价格和商品之间的交换比例
    - 斯密也支持使用[[纸币]]，因为维持金属货币系统本身的消耗就很大。斯密之所以认可纸币，是因为它的维护成本更低。他好像考虑的并不是用纸币政府就可以控制货币发行量，而是认为发行纸币应该有足够的金属货币做支撑。纸币更像是一种免除了铸造和修补成本的一种金属货币的低成本等效解决方案而已。
    - @评论:生产解决的是资本的增殖问题，而[[金融]]则解决的是资本的分配问题。
    - [[资本]]随着资本的积累，利息会逐步下降
        - 超出生活所需的积蓄，用来投资的部分就是资本。
        - 区分了流动资本和固定资本。区分就是是否需要流动就可以获得利润。
        - 资产和资本的区别：是否产生利润。我认为，资产是广义的[[财富]]，是财富的存量，而资本主要是用来创造财富，是财富的增量。
            - 比如，自住房屋就不属于资本，如果房屋用来买卖就应该属于流动资本，而用来出租就应该算是固定资本。
            - 资本对个人和对全社会的性质不同。比如，对于房东而言，出租的房屋会带来租金收益，因此是资本。但是对于全社会来说，房屋并没有产生新的价值，因此不能算作资本。
        - 利润与社会纯收入到底是什么关系？
            - 我认为利润是针对个人或者单个企业而言的，社会纯收入是相对于整个社会来说的。只有社会纯收入增加，一个社会整体的财富才会增加。
- 贸易
    - 贸易与交易有和区别？
        - 既然斯密主张分工，就必然赞同交易，因为没有交易的分工必然导致每个人都无法获得全部所需之物。他强调一个国家内的分工，比如农村和城市的分工，农业和工业、贸易的分工，但是为什么对于国家之间的分工，也就是贸易好像并不是很支持呢？
        - 当然，他不反对贸易，但认为国际贸易比国内贸易效率更低。国际贸易是国内生产能力强的表现，而不是原因。
            - > 果一个国家累积的资本，供给本国消费和维持本国的生产性劳动绰绰有余，那么剩余部分自然会流入运输贸易渠道，供给他国消费和维持他国的生产性劳动。运输贸易是国家富强的自然结果和征象，但不是国家富强的原因。赞成这种贸易而给予特别鼓励的政治家，是把结果误认为原因。就土地面积和居民数目来衡量，荷兰是欧洲最富有的国家，所以荷兰占有了欧洲的最大部分运输贸易。英格兰仅次于荷兰，也有不少运输贸易。不过在多数场合，英格兰的运送贸易不如称为间接的消费品对外贸易。我们把东方、西印度、美洲的货物运到欧洲各市场去，这些贸易多数是这种性质。因为这种贸易究其根本，都是用英国的货物购换外国的货物，而用于英国消费。只有由英国商人经营的在地中海各港间以及印度沿海各港间的贸易，才是英国真正的运输贸易。
    - 区分了批发和零售。
        - > 内货物的流通有两种途径，一种是在商人间流通，一种是在商人与消费者间流通。这两种流通途径，都需要一定数量的货币来支持，无论是纸币还是金属币的形式。商人间流通的货物的价值一般比商人和消费者间流通的要小，因为商人的货物最终都要卖给消费者。商人间的交易一般是批发，每次都需要大量货币。商人和消费者间的交易一般是零售，每次只需要小量货币就够了。但是小量货币的流通速度比大量货币快得多，例如1先令比1几尼快，半便士又比1先令快。所以，虽然每年所有消费者购买的价值和所有商人购买的相比，至少不少于后者，但前者所需的货币量却小得多。由于流通速度快，同一枚货币在消费者手中转移的次数要比商人多得多
- 在供给和需求的关系中，斯密认为问题总是出现在需求端
    - > 然零售商人多了，其中也许有坏分子诱骗软弱的顾客购买不需要的货品，不过这种小弊端，不值得国家去特意干涉。限制他们的人数不一定能杜绝这种弊端。举一个最浅显的例子：不是因为市场上有许多酒店，社会上才有饮酒的风尚；而是因为社会上有饮酒的风尚，才使市场上有许多酒店。
- [[看不见的手]]
- 斯密是更加强调供给能力，现在扩大内需则是强调的需求能力。在当时生产力比较弱的情况下，多生产财富才能增加还是适用的。即使是今天，也不能说我们已经完全解决了生产力问题，因为所谓消费降级也仍然是有一些人连低劣的产品还没用上。现在是生产能力不足和供给-需求结构不匹配两种现象叠加的状态。
- 批判了哪些当时主流的经济思想？
    - [[重商主义]]
    - [[重农主义]]
    - 两者的共同点其实就是保护主义，保护本国的贸易或者农业，虽然斯密认为农业很重要并且生产率比工业和贸易都高，但是并不赞成通过保护的方式来发展农业。他支持自由贸易。
