- [图书馆情报学](marginnote3app://notebook/35A8B46B-B497-49E6-BF89-106A513E6697)
- 个人信息世界的含义有趣#[[srs/cloze]]
  
  个人信息世界是于良芝在研究信息{c1:不平等现象}时提出的概念。它指信息主体的经历和体验得以展开的领域。该领域由{c1:时间}、{c1:空间}和{c1:智识水平}划定其边界。其中,时间边界是指个人在日常生活和工作中有意识地分配给信息活动的{c1:时间};空间指有意识的信息活动发生的{c1:场所},如家庭、困书馆、博物馆、书店、教室或培训场所、报告厅、实验室、办公室等;智识水平指个人信息活动可以达到的{c1:智力}和{c1:知识}水平,包括认字与计算能力、语言能力、分析能力、{c1:信息检索}能力等。
  在三大边界的外围,分布着对信息主体而言物理上可及的{c1:信息源}(物理上可及指信息主体的感官可实际接触到的信息源.包括借由电话等设施而接触的信息源);在边界之内,依次分布着信息主体{c1:可获取的信息源}(即信息主体有条件、能力和意愿获取的信息源) 、{c1:基础信息源}(信息主体常规性地加以利用的信息源)、信息资产(信息主体已经利用过的信息及其认知结果)。对于边界之内的信息源(特别是基础信息源)和{c1:信息资产},信息主体通过三类信息活动形成针对它们的信息实践,并从中提取价值。这包括:{c1:目的性}信息实践(即信息主体为了解决具体问题、支持具体决策或行为、填补具体的认识空白而主动开展的信息活动)、{c1:知觉性}信息实践(即信息主体为了实现一般的信息目标,如增长见识和跟踪动态,而开展的信息活动,或应他人的要求/邀请而参与的信息活动)、{c1:无意识的}信息实践(即信息主体开展的不以信息生产、获取或利用为目的,但有可能偶发信息获取行为的实践活动)。于良芝将上述不同层次的信息源和信息资产称为个人信息世界的内容,将信息主体开展的各类信息实践称为{c1:个人信息世界发展变化的动力}(dynamics),并认为通过观察个人信息世界边界、内容和动力,可以确定{c1:个人信息世界}的状态,从而确定信息主体的发展水平或信息贫富状况。[🍎](marginnote3app://note/30BF9068-A52C-4926-82C6-21EE831B9363)
- 根据认知学的理论,个人对外部世界的认识就是其心智(mind)在特定时空点上的知识状态(state of knowledge) ;新的认知过程则是心智运用{c1:已有知识结构}处理新输人的信息并{c1:改变原有知识结构}的过程。因此,个人的认知过程总是受到已有知识结构的介人和调节,并在这个过程中引发知识结构的变化。例如,一个学生在阅读某本團书之前对于图书所涉主题已存在特定的知识结构,她对阅读材料的理解就受到这一知识结构的介人,由此形成的理解,事实上是原有知识结构与阅读材料的某种融合,其结果是导致原有知识结构发生变化。[🍎](marginnote3app://note/38E7BF9F-8613-4EF8-8D6B-6F712743F9BF)#[[srs/cloze]]
- {c1:威尔逊}将信息搜寻行力理解为由信息需求驱动的有目的、有意识的信息行为。但他认为,在人的需求结构中,信息需求总是第二位的,派生于其他更基本的需求。也就是说,人们总是把信息搜寻看成手段.其目的是为了满足其他更基本需求。威尔逊将基本需求分为三类:生理需求、情感需求和认知需求。[🍎](marginnote3app://note/F49441F1-3278-4EE1-B841-C3D4618C2FE1)#[[srs/cloze]]
- 当这三类需求产生的时候，人们很可能把信息搜寻视作满足需求的手段之一，因而发生信息搜寻行为。例如，当一个人在不太熟悉的环境中感到饥饿（{c1:生理}需求），他就可能尝试搜寻周边的饭店信息；当一个新入职者渴望被团队成员接纳时（{c1:情感}需求)，他很可能尝试了解团队的历史、其他成员的专长和爱好等信息；当一个人需要理解某个复杂概念（{c1:认知}需求），他很可能尝试从辞典、百科全书、熟人等来源寻求解释。[🍎](marginnote3app://note/9ABC5189-25C5-4525-B529-1A93ACBCD5ED)#[[srs/cloze]] 
- 通常我只关注第三组实体#[[srs/cloze-g]]
    - (https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/xdGcH9w_9)
    - 第一组是信息和文献{c1:生产过程}的产品,包括作品(work) 、内容表达(expression) 、载体表现(manifestation)和单件(item ) 。
    - 第二组实体是信息和文献创作、生产、保管等过程的{c1:责任人},包括个人和团体。#[[srs/cloze-g]]
      [图书馆情报学](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/xdGcH9w_9)
    - 第三组实体是作品的{c1:主题},包括{c1:概念}、{c1:对象}、{c1:事件}、{c1:地点}。
    - 以《红楼梦》作品和文献为例,根据FRBR的界定,{c1:作品}是指曹雪序智力活动的结晶,{c1:内容表述}是指红楼梦的中文、英文、法文等版本;{c1:载体}表现是各出版社出版的《红楼梦》图书、光盘、磁盘等产品,{c1:单件}是指每组产品中的一套或一件;{c1:责任人}是指曹雪斧以及其他责任人(如插图作者,如果有的话);概念、对象、事件、地点是指《红楼梦》故事中涉及的人物、情节、地点等。特定的"事物"在不同场合可能属于{c1:不同实体组},例如,作品《红楼梦》及责任者曹雪荒都可能成为红学著作中的第三组实体。FRBR将上述实体的关系概括为图7 -12
    - 图书馆情报学于20世纪70年代由原来的{c1:图书馆学}和{c1:情报学}合并而成[🍎]f(marginnote3app://note/9504F19C-1AFD-46C3-ABEC-4F97549CC713)#[[srs/cloze]]
- 情报学的前身是形成于20世纪初的文献学(Dnfunlentationh 20世纪70年代,随着这一学科更名为情报学,美同一些同书馆学院开始在课程体系巾增加情报学的内容。[🍎](marginnote3app://note/B31F8CB6-5A1D-4FDC-BC3B-5F181CA6BE2C)
- 两个学科其实致力于解决同样的人类信息问题——它们都关乎信息的{c1:有效查询}与{c1:获取}。[🍎](marginnote3app://note/807E9196-A20D-4070-9B8F-D6EF96C99BD9)#[[srs/cloze]]
- 如何定义信息、数据和知识？#[[srs/cloze-g]]
  
    - 《图书馆学导论》对数据、知识和信息及其相互关系的界定基本上继承了图书馆学、情报学和相关学科中一些相对流行的观点(必须指出的是,这些概念从来没有获得过共识)。
    - 它将{c1:数据}定义为未经整理的、可被判读的{c1:数字、文字、图像、声音、样本}等,将信息定义为在特定背景下{c1:经过整理的}, 表达一定意义的数字、文字、图像、声音、信号等;将知识定义为在信息这一原材料的基础上形成的{c1:见解、认识等}。它还同时指出,在数据、信息和知识之间存在着{c1:递进式}的转化关系,即知识由信息转化而来,信息由数据转化而来。
      
    - 《图书馆学导论》出版之后,我很快就在讲课过程中意识到,这些似是而非的定义遗留了很多模糊之处。例如,数据在被赋予意义之后,即被转化为信息之后,自身还有独立存在吗?谁赋予它意义才能使之转化为信息?是数据的创作者还是接受者? 同样,在信息加工的基础上形成的产物如果是知识,那么这种产物就不是信息吗? 例如,我们在信息加工基础上形成的对特定规律的表述,究竟是知识还是信息?《图书馆学导论》给出的定义既没有明确阐释这些问题,也无法清晰地衍生出这些问题的答案。
    - 《图书馆学导论》语焉不详的另外一个概念是"{c1:作品}"。它通过将作品与文献相对照而定义作品,指出:文献是一种{c1:物理实体(physical entity)},作品则是智力的结晶(intellectuaj entity);文献是载体(medium) ,作品是讯息(message) , 但它对于这种智力结晶与数据、信息和知识的关系却未加阐释。考虑到数据、信息和知识都不同程度地融入了智力投入,我们其实最需要追问的是:作品究竟属于数据、信息或知识,还是超然三者之外,独成一个范畴? 对于这个问题,上述定义根本无法给出答案。[🍎](marginnote3app://note/6132E26B-9C93-4A78-9621-40A2C0A98BD2)
    - 实体／属性／关系模型
      
      在数字化背景下,不同作品不再需要与其载体一起分别打包,因而不再被分隔在不同文献构成的孤立"容器"中,而是共处互联网这个大"容器",这样一来,不同作品所涉及的同类"事物"(包括它们讨论的人、事、物、概念)也不再需要通过文献与文献之间的关系建立关联, 而是可以在互联网上直接关联,这不可能不改变我们对这些"事物"进行描述的方法。正是在这样的背景下,信息组织整理的思路开始出现重大转变:作品虽然仍是信息组织整理的基本单位,但描述对象已经不再限于作品和载体,而是扩展到作品所涉及的一切"事物"(称为"实体”);组织整理过程也不再仅仅是描述作品及其载体的属性和关系,而是所有实体的属性和关系;由此形成的产品不仅包括传统意义的作品及文献指代(书目记录),而且包括所有实体的语义描述,这使得作品所涉及的任何实体都可以成为互联网上有意义的信息节点(语义网节点),通过语义网被查询到。我们把这组新技术称作"以‘实体一属性一关系’为概念模型的组织整理技术"。由于这里的实体、属性、关系都可以构成语义网中的关联数据,因此,我们也可以把这种技术称为基于关联数据的组织整理技术。[🍎](marginnote3app://note/6C490DD4-97EC-45B1-8C38-024291216B88)
    - 图书馆的Rda计划
      
      2005年,为了昭示新编目规则与AACR2的根本不同,负责AACR2修订工作的图书馆界人士将正在形成中的新规则命名为RDA, 并于2008年11月发布了 RDA的第一个完整版,其后又经过了广泛地征求意见和修订,并于2010年6月公布了 RDA的最新版本。[🍎](marginnote3app://note/67E9024F-5A14-481E-B351-2510D1F06423)
