- ### 截图工具
    - 我使用的截图工具是[[snipaste]]，是我认为最好的截图软件了。
        - 截图保存之后我可以按住command+enter自动将图片上传到图床，并且自动获得上传地址链接。这样我就可以把图片的链接放到我想要放的地方。
    - [[录屏软件]]
- ###  图片管理工具
    - [[Eagles]]：并非单纯的图片，还包括截图。
    - XnConvert 是一个图像处理编辑工具。🌱🌱它支持批量图片处理，支持500 多种格式，还有80 多种功能选项。🌱🌱使用它可以转换图片格式，改变图片的大小。还可以变形旋转，调成亮度饱和度，添加过滤器等等。🌱🌱操作起来也是很简单方便。支持20多种语言。Via[这些小工具收藏起来，以备不时之需](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzMzE4NTk3OA==&mid=2651264032&idx=1&sn=ee70f6f832cd48b160e12bcf6eea76c1&chksm=f37ac3f5c40d4ae33345943bf7d12fa407312d3c12fea2ff724d759814a4d63ac82c35b06ab4&mpshare=1&scene=1&srcid=0812MWehOc6bDlNAPunNi3vz&sharer_sharetime=1660269906588&sharer_shareid=c51b7b13a0b085484bc7a81d87b76e86#rd)
- ### 图床工具
    - 为什么使用图床工具？
        - [[Anki]]直接上传图片导致卡片内容过大，打开速度太慢，但把图片保存在图床里，就可以直接在anki中插入一个url，这样同步速度很快。
        - 图床使用的是[[七牛云]]，是让淘宝上一个叫做[[学习骇客]]的人给配置好的。
        - 图床管理工具用的是[[ipic]]（mac端），surface上也有一个，叫作mpic但是很少使用。
    - roam research自带图床工具，上传在到roam research里面的图片会自动上传到图床中。一些以保留知识而不是仅仅欣赏为目的的图片可以传到roam research中
- ### 如何在不同的终端处理图片？
    - 手机端
        - [[slidebox]]
- ### 图片处理工具
    - {{[[search]]: 抠图}}
    - 去除背景抠图 [Remove Image Backgrounds, Free HD, No Signup - Pixian.AI](https://pixian.ai/)
- ### 截图的整理方式
    - 搜集：
        - 截图搜集图片的方式已经很成熟。手机直接手势截图，mac和windows都可以用snipaste，ipad用辅助功能的悬浮点也很方便。阅读浏览型的文章，手机截图最爽。标注surface最好用。
        - 确定要记忆的可以直接保存到anki上去。这是我近期花钱买图床实现的功能。可以在mac、surface和ipad上都实现。手机andiord平台还没办法实现。
        - 除了截图以外，还有一个很重要的产生卡片知识的场景：通过印象笔记的标注功能或者ipad上的marginote、liquid软件阅读pdf文件产生的标注知识库。这一类信息很难汇总起来。我不能想象自己会在阅读完一篇文章之后再去专门复习其中的知识点。这样的碎片知识可能也需要类似的截图处理。先尝试在印象笔记中截图。
        - 我的很多截图归根到底不是为了记忆，而是为了积累写作素材。既然已经把scivener作为长篇写作的主力平台，怎样把积累的素材整合到这个软件中去是应该考虑的问题。我觉得必须是直接就可以参考使用的，不能是同样复杂的材料文件夹。
        - 在整理成需要保存的图片之前要经过加工。直接处理如此多的碎片，不知道是不是还是很困难。
        - 想到用康奈尔笔记法和ppt来做初步的编辑。是否要用上印象笔记呢？
    - 汇总：
        - 目前使用的是腾讯微云。要想取得全平台效果，必须在需要上传照片的时候在手机和ipad上打开微云，将需要上传的图片分别手动放在《ipad[[截图]]》和《手机[[截图]]》这两个文件夹里。在mac和surface上不能打开腾讯微云，需要打开腾讯微云同步助手。mac和surface上都有一个储存在本地的腾讯微云同步文件件。mac访问地址是：访达-个人收藏-微云同步助手（见链接）（http://ww2.sinaimg.cn/large/006tNc79ly1g52zqmj4tmj31g30tdac7.jpg）surface访问地址是：我的电脑-图片-screenshots （见链接）
        - 从目前的实际效果来看，手机截图数量最多。mac、surface和ipad截图并不算多。现在搜集和整理没有区分开。可以在手机截图之后用手机上的照片整理软件整理之后，再打开微云上传。
        - 我在腾讯微云上的存储空间是6T。目前使用的还不到20G。本来就是为了在不同的设备同步文件而买的。
        - 最重要的是看中的是双向同步功能，也就是在电脑、手机的本地存储做了修改之后，新的变化可以同步到云盘里。目前这个功能好像只在手机上使用过。
        - 注意：在电脑上要使用双向同步功能必须打开微云同步助手而不是微云。
        - 注意：手机和ipad版本的微云虽然可以自动上传所有图片，但是图片保存名称和本地文件夹名称并不相同。比如，我在手机上的相册名称根据内容分成了家庭照片和信息卡片。上传到微云之后就全部按照图片生成的时间自动按照月份命名。这样，我特意区分的图片性质就又被混到一起来。所以，我不得不手动将手机上要保存的图片上传到微云《Ipad截图》和《手机截图》这两个文件夹。这样，在电脑上登录腾讯微云的时候，这两个文件夹里面的图片就可以在surface电脑、mac电脑、ipad和手机四个终端共享了。
        - 我把eagle当做整理图片的唯一入口。图片导入eagle之后，微云里对应的图片就可以删除了。否则，又会陷入核对哪些图片上传过了的泥潭。
    - 提取：
        - 目前很少用。eagles这个软件来呈现。现在这样整理会花费一些时间，但是如果全部都是自动生成的反而不会去看了。可以把mac作为最主力的处理工具。surface也可以通过微云上的备份来处理。对于觉得需要掌握和复习的内容制作成anki卡片。而ipad和手机则主要是用于复习记忆。在这两个工具上使用anki来帮助自己复习。
        - 怎样协调eagle和印象笔记的关系呢？两者一个是管理图片的软件，一个是管理文件的软件。但是，印象笔记也会产生一些图片。我觉得可以在eagle整理好之后传到印象笔记。
        - 图片还是应该下载到本地电脑上处理。云盘的价值在于全，而本地的价值在于精而且好找。
        - 在eagle中可以增加标签，学习中、已整理来分类。
    - 复习：
        - 在手机相册查看并不现实。因为没有提醒。我觉得批量上传到anki是个好方法。
        - eagle里面的图片可以很容易的拖拽到图床工具中去。mac时候用的是ipic
        - roam research自带图床工具，上传在到roam research里面的图片会自动上传到图床中。一些以保留知识而不是仅仅欣赏为目的的图片可以传到roam research中
        - 还可以定期把eagle中保存的有关内容的截图导出来，清空eagle中的内容。导出的图片可以保存到[[坚果云]]中，这样很快就可以在ipad上看到这些图片。然后把图片拖拽到 [[概念画板]]中标注和整合。导出为pdf文档，保存到[[Marginnote]]之中，或者在阅读的时候bao存到[[Roam Research]] #[[软件联动]]
- 相似概念
    - [[图解]]
    - [[视觉笔记]]
- #[[关联概念]]
    - [[位图]]和[[矢量图]]
    - 构图
    - 透视
        - 一点透视
        - 两点透视
        - 三点透视
        - 多点透视
- The Brain链接[☎️](brain://api.thebrain.com/g7PXu0IyM0ucARb24SvxiA/uKc6LvvN30uQK-ctqiPqGw/%E5%9B%BE%E7%89%87)🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀[[hongse]]
