- Author:: [[mp.weixin.qq.com]]
- Full Title:: 外媒独家揭秘：苹果供应链八大内幕
- Category:: #articles
- Document Tags:: #[[中国制造]] #[[供应量]] #[[苹果]]
- URL:: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTI3NTQ1MTY0MQ==&mid=2650571125&idx=1&sn=4a79506257ee4ab81908ef61ddc43daf&chksm=7c320ee34b4587f50c26fc26809630ac62ec2ee15824d5ce2b373eac57e62e375054cba8d05c
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 2nd, 2023]]
    - 这两年，京东方、舜宇光学、兆易创新等多家大陆企业打入苹果供应链核心零部件腹地，另一边，苹果末端产品制造业务频频向东南亚、印度转移。果链变动背后的明争互搏暗潮汹涌，始终是全球科技产业中最吸睛、又最残酷的博弈之一。
    - 以美国现在国内的政治环境和倾向来看，苹果面临着来自投资者和美国政界人士的巨大压力，他们要求苹果与中国“脱钩”，并加速实施供应链多元化策略。这种略显“割裂”的状态，仿佛让苹果走到了一个危险的十字路口。
    - **苹果工程师如何把中国供应商CEO问的哑口无言只为找到“一行代码”的问题？苹果如何买尽全世界一万多台最先进的CNC机床只为实现MacBook Pro的一体式机身？苹果如何在带给“果链”企业声誉和财富的同时，还能将控制权牢牢握在手里？郭台铭又是如何通过自己的关键判断赢得库克的尊重的？**
      
      **此外，印度和越南难以取代中国制造业地位的根本原因是什么？苹果的技术创新为什么逐渐放缓？苹果对供应商的掌控力因何下降？苹果供应链危机的深层次症结到底在哪里？**
- ### New highlights added [[February 7th, 2023]] at 1:22 AM
    - **目前苹果超过95%的iPhone、AirPods、Mac和iPad都是在中国制造的，苹果去年大约有740亿美元的营收来自中国市场，占总营收约五分之一。**与之相比，老对手三星已经大幅削减了在中国的制造业务。
    - **苹果没有采用现成的零部件，而是做定制化。**苹果会亲自设计这些零部件的制造过程，并以前所未有的规模和灵活性将这些定制化零部件组装成极其复杂的系统。
      
      在2007年的供应链排名中，宝洁、丰田和沃尔玛的同行意见得分（peer ranking score）至少都是苹果的两倍，但来到库存周转率（inventory turns）这个指标上，苹果就成了一枝独秀。
      
      库克曾将库存形容为“fundamentally evil”，直译过来就是根本性的邪恶。库克会把电子产品比作几天内就会变质的乳制品。
      
      当然，库克并不是光动嘴皮子，**苹果的库存周转率的确做到了诺基亚的2.5倍，是可口可乐的12倍。**
      
      苹果在生产过程中投入巨资，围绕其在制造领域的创新建造技术护城河，而苹果的竞争对手还在忙着给供应商规格说明书，然后说：“给我造这个。”
      
      研究员O’Marah说，苹果给供应商购买设备的投资比全世界任何一个公司都多。实际上，苹果只是把自己买来的设备放在了别人的工厂里而已。
        - **Note**: 苹果并非完全外包，而是高度参与生产过程，保证供应链高速运转。
          把电子产品比作会变质的乳制品。这句话让我很震撼。
    - 对于苹果现在面临的这种供应链挑战，英国《金融时报》采访了25位供应链专家，其中包括9位苹果前高管和工程师。但最终他们没能得出答案，这些专家普遍认为，苹果目前几乎没有可行的出路，短期来看也不会有。
    - 2007年年中，苹果公司突然一跃成为全球供应链最佳企业年度排名前25名中的第二名。
      
      他回忆称，当时每个人都很震惊，因为此前苹果供应链的名声一直很糟糕，取得这样的排名简直不可思议。
      
      此次供应链排名的调整，实则成为了苹果业务发生深刻变革的前兆。在接下来的7年中，苹果一直在全球供应链最佳企业排名中高居榜首。
        - **Note**: 苹果的供应链管理水平世界一流，转折点就是2007年。
    - 苹果在中国的“长期资产（主要用于生产制造的设备）”价值已经从2009年的3.7亿美元飙升至2012年的73亿美元。当时，这一数字已经超过了苹果所有建筑资产和零售店价值的总和。
    - 2008年，苹果发布了铝合金机身一体成型的MacBook Pro，这项工艺可以说是当时高端制造业的一次重要突破。
      
      苹果设计师艾夫曾评价称，这项工艺实现了“行业闻所未闻的精度”。
      
      这项工艺通过CNC机床实现，设计师通过这种机床，可以方便地用3D图像文件创建结构复杂的零部件。其实当时这种机器已经存在了几十年，只不过每台价值超过50万美元，并且通常只用于少量制造产品原型。
      
      三位前苹果制造工程师称，**为了实现乔布斯所说的这种“制造笔记本电脑的全新方式”，苹果买了一万多台CNC机床。**
      
      后来没过多久，苹果也开始在iPhone和iPad上采用同样的技术。两位知情人士透露，当时苹果与全球最大的专业数控系统生产厂家日本Fanuc签订了一项协议，根据协议，苹果将在未来数年内购买Fanuc生产的所有CNC机床。
        - **Note**: 苹果购买了发那科所有的数控机床。
    - **苹果一贯采用这种“第一原则（first principles）”向下追溯，以便全面了解成本、设计和量产等各个环节可能出现的任何问题。**
      
      这位知情人士称，苹果工程师会一直刨根问底，因为当问的问题足够多时，就会发现问题的症结到底在哪里，进而解决问题。从来没有什么细节是苹果不感兴趣的。
        - **Note**: 供应商的工艺对苹果来说几乎没有秘密。
    - 2000年，中国台湾代工企业富士康开始组装糖果色iMac，当年富士康营收约为30亿美元，不到其对手伟创力（Flextronics）的一半。**但十年过后，2010年，富士康营收达到了980亿美元，超过其五大竞争对手营收之和**
        - **Note**: 富士康真是依仗了苹果实现了飞跃。
    - 富士康前高管Alan Yeung称，创始人郭台铭和库克会面后，富士康取得了2010年发布的iPhone 4和初代iPad这两款产品的订单。**郭台铭在与库克会面中认为，库克低估了市场需求。**
      
      郭台铭非常自信，他承诺要建立两个新的厂区，一个在郑州（后来的“iPhone城”），另一个在成都（后来被称为“iPad城”）。
      
      郭台铭说，富士康会承担这些投资，他们将会和政府合作建立这两个厂区，当苹果的产量达到足够规模时，富士康就会启用这些新厂区。  
      
      
      后来的事实证明，郭台铭的判断是对的。从2009年到2011年，苹果iPhone的出货量几乎翻了两番，达到了9300万部，第一代iPad在开售前9个月的出货量也达到了1500万部。
        - **Note**: 郭台铭比库克还看好iphone4和ipad的销售成功。
    - 截至2010年10月，仅在深圳的富士康工厂中就有多达50万名工人在辛勤劳作。当时也有不少劳工矛盾的消息传出，“富士康员工跳楼事件”一度成为社会上舆论关注的焦点，苹果也在当时成为国际社会谴责的对象。
      
      尽管如此，前往富士康报到的工人依然络绎不绝，不过由于工作比较乏味，留住工人是个问题。沃顿商学院运营学教授Ken Moon称，当时中国合同制造商的员工流动率超过300%，相当于一年内多次更换整个工厂的员工。
        - **Note**: 富士康成功的背后是工人的巨大牺牲。
    - 彭博行业研究（Bloomberg Intelligence）数据显示，中国智能手机产量占全球智能手机制造总量的70%，而中国制造的技术复杂度甚至让很多受访专家都难以理解。科技咨询公司D/D Advisors创始人Jay Goldberg曾说道：“中国拥有一个高度发达的制造业生态系统。”
        - **Note**: 为国外品牌代工也大幅提高了中国手机制作的水平。难怪中国也有这么多手机品牌很成功。
    - 对于苹果来说，放弃这个供应链系统是十分困难的。这不是说在其他地方建厂这么简单的事情，因为**即使你在中国之外的地方建立的工厂，这家工厂的分包商和供应商依然来自中国大陆。**
    - 中国提供的不仅仅是劳动力，而是一个经过多年建设的完整生态系统。这个系统具体的细枝末节很难描述清楚，但苹果和他在中国的合作伙伴们都对此了如指掌。
    - 前科技行业分析师Brian Blair曾说道：“除非你亲眼看到，否则你根本无法理解富士康的工厂有多大。”Blair曾多次参观苹果在中国的工厂，他说：**“跟美国人讲富士康工厂有多大，就像对一个村民描述纽约市有多大。”**
    - 今天没有任何一家大型科技公司在中国的业务收入能与苹果相提并论。
    - 市场研究机构Counterpoint Research数据显示，三星目前有超过3/4的手机都是在阿根廷、越南等6个国家生产制造的，有不到1/4的手机制造外包给了中国的厂商。
    - 苹果会对全球供应链中150万名工人每周的工作进行监督，这些工人绝大多数都在中国，但苹果在中国的直接雇员只有1.4万人。
    - 2022年印度已经占据了全球智能手机产量的16%，约为2亿部，这一数字在2014年仅有2%。
    - 摩根大通预计，到2025年，印度可能会占到iPhone总产量的1/4，远超目前5%的水平。
    - 印度第一大财团塔塔（Tata）正计划在印度的泰米尔纳德邦（Tamil Nadu）的iPhone工厂增加数万名新员工，扩大iPhone代工业务，并以此为契机吸引更多iPhone供应商入驻当地。
    - Ram说道：**“这不仅关系到库克能够在任期内留下什么，也关系到印度总理纳伦德拉·莫迪（Narendra Modi）能够留下什么。”**
        - **Note**: 在印度引进苹果的工厂也是印度的政治任务。
    - 但一些供应链专家认为，印度iPhone“制造业”的增长数字有些夸大其词，并非事实。
      
      苹果供应商在印度建立的大多数业务被称为**FATP——最终组装、测试和包装（Final Assembly，Test and Pack），这是一个劳动力密集型业务，使用从中国大陆空运过来的零部件进行组装生产。**
        - **Note**: 难道中国的部件不也是从日本进口的吗？
    - 这2亿部手机中，最热销的型号售价通常都在250美元以内，而iPhone的平均售价接近1000美元。
    - 苹果在中国的“长期资产”价值在2018年达到了133亿美元的峰值，但在随后几年里，这一数字几乎砍半，如今已经降低至73亿美元。曾在中国工作过一段时间的苹果工程师称，**在2015年iPhone销量达到巅峰后，苹果乐于更多地依赖供应商的设备来节省成本。**
        - **Note**: 固定设备的减少也反映出设备销售的下滑。
    - 从2020年以来，苹果一直无法向中国派遣大批工程师。
      
      两位前苹果制造工程师提到苹果的中国工程师们确实加快了脚步并证明了自己。其中一位工程师说道：“苹果为中国制造业提供了首屈一指的培训基地，同时苹果也会提高这些中国工程师的工资，所以尽管竞争对手频频想要挖走他们，苹果仍然保住了团队的大部分成员。”
      
      然而，两位熟悉苹果运营情况的人士称，**放弃控制权可能会导致创新放缓，甚至是知识产权的泄露。**
        - **Note**: 疫情让中国的工程师的水平得到了提升。
    - 彭博行业研究硬件分析师Woo-Jin Ho预计，**到2030年，苹果只会将10%的iPhone生产转移到中国以外，如果苹果行动更积极的话，这一比例最多可能会达到20%。**
    - 富士康劳工研究院Chan预测，**随着媒体关注度的下降，苹果后续将悄悄增加在华投资。**
      
      “从受过中等教育、技术熟练的工人，到提供前沿知识专长的、真正高水平的工程师和博士，中国的优势太多了。苹果想要找到与中国规模相当的人力资源和基础设施，太难了。”她说道。
        - **Note**: 富士康还是比较自信的
