- Author:: [[var EXTRA_DATA = { isCheat: false }]]
- Full Title:: 大卫·李嘉图 - 快懂百科
- Category:: #articles
- URL:: https://www.baike.com/wikiid/8753017712540141881?view_id=i2paftd3ngw00
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 大卫·李嘉图（David Ricardo，1772年4月18日一1823年9月11日)，[英国古典政治经济学](/wikiid/9124276606890544274?from=wiki_content&prd=innerlink)的主要代表之一，也是英国古典政治经济学的完成者。1817年完成《政治经济学及赋税原理》[1]，书中阐述了他的税收理论。代表作品有《黄金的价格》等。1823年9月11日去世，年仅51岁。
    - 在经济理论研究方面，大卫·李嘉图算得上是一位大器晚成的奇才。他27岁时才第一次读到[斯密](/wikiid/6101421730131012216?from=wiki_content&prd=innerlink)的《国民财富的性质与原因的研究》，37岁发表他的第一篇经济学论文。随后就一发而不可收拾，在他14年短暂的学术生涯中，为后人留下了大量的著作、文章、笔记、书信、演说。
    - 1793年独立开展证券交易活动，25岁时拥有200万英镑财产，随后钻研数学、物理学。
    - 12岁到荷兰商业学校学习。
    - 他已经在证券交易界摸爬滚打了七年，所以，已经有了自己的朋友圈子，在这些朋友们的帮忙下，他的事业很快就上了正轨。短短几年时间，他就已经发财致富。据说，在他去世时，他的资产大约价值70万镑（如果折合成2013年的货币，可能价值数千万美元），每年还有2.8万镑的收入。他的一个得意之作是在滑铁卢战役前4天，成功地买进大量政府债券，结果英军打败[拿破仑](/wikiid/988952399109895707?from=wiki_content&prd=innerlink)，他大赚了一笔。
    - 27岁那年，他偶尔读到了亚当·斯密的《[国富论](/wikiid/7228033568537068348?from=wiki_content&prd=innerlink)》，对政治经济学产生了兴趣。不过，与其说是他选择了政治经济学，不如说是政治经济学选择了他。因为，两年前，英国宣布铸币条例，发行[金币](/wikiid/3343265209779542945?from=wiki_content&prd=innerlink)，规定了含金量，银币处于辅币地位；1819年又颁布条例，要求英格兰银行的[银行券](/wikiid/373956250514627138?from=wiki_content&prd=innerlink)在1821年能兑换金条，在1823年能兑换金币，并取消对金币熔化及金条出口的限制，从此英国开始真正实行金币本位制。英镑正在经历剧烈波动，年轻的金融家李嘉图不能不思考货币问题。因此，很容易理解，李嘉图最初的经济学研究几乎完全集中在货币问题上，他的第一篇文章就是《黄金的价格》。
    - 李嘉图以[边沁](/wikiid/2440878625188788270?from=wiki_content&prd=innerlink)的功利主义为出发点，建立起了以[劳动价值论](/wikiid/5790777299630095957?from=wiki_content&prd=innerlink)为基础，以分配论为中心的理论体系。他继承了斯密理论中的科学因素，坚持商品价值由生产中所耗费的劳动决定的原理，并批评了斯密价值论中的错误。他提出决定价值的劳动是社会必要劳动，决定商品价值的不仅有活劳动，还有投在生产资料中的劳动。他认为全部价值由劳动产生，并在3个阶级间分配：工资由工人的必要生活资料的价值决定，利润是工资以上的余额，地租是工资和利润以上的余额。
    - 此说明了工资和利润、利润和地租的对立，从而实际上揭示了无产阶级和资产阶级、资产阶级和[地主阶级](/wikiid/3438931811334783495?from=wiki_content&prd=innerlink)之间的对立。
    - 李嘉图形成了一个庞大的经济学理论体系，在斯密奠基的基础上正式建立起了[古典经济学](/wikiid/911514409205270722?from=wiki_content&prd=innerlink)的大厦。他的劳动价值论在新古典兴起之后已经没有多大价值了，但他的[比较优势理论](/wikiid/4560060588406053626?from=wiki_content&prd=innerlink)对于自由贸易的贡献却是不朽的。
    - 马歇尔之后，李嘉图的方法论，即抽象演绎法逐渐取代了斯密的方法论则成了西方经济学的主流。很多现代经济学的理论也是建立在抽象方法的基础上的。
