- 谢伯让
- ### 大脑简史
    - __ __ 2020-07-22 07:37:16
    - 随着脂质双分子层的现身，复制子的生命形态虽然逐渐稳定，但接踵而来的竞争却越来越变本加厉，复制子也被迫展开了永无止境的生存竞争之旅。一场非生即死的资源争夺大战，自此正式拉开序幕。远古细胞进化史中的四大神器，也成了兵家必争之物。
    - __ __ 2020-07-22 07:37:56
    - 35亿年前，地球的原始环境中存在着许多有机分子。其中有些分子可以自我复制和聚合，称为复制子，也就是遗传物质的前身
    - __ __ 2020-07-22 07:39:17
    - 第二项神器：钢锁铜门（受器与闸门）
    - __ __ 2020-07-22 07:39:45
    - 信息，是战场上的关键。如果要用一句话来说明大脑是什么，最佳的定义，应该就是“信息攫取分析大师”。
    - __ __ 2020-07-22 07:40:05
    - 第三项神器：雷神律令（离子通道与电位传递能力）
    - __ __ 2020-07-22 07:40:43
    - 顾名思义，离子通道就是可以让带电离子通过的通道。离子通道的种类很多，如果以通过的离子种类来区别，我们可以把它们分成钠离子通道、钾离子通道、钙离子通道以及钙钠交换离子通道等。如果以通道调控方式来区别，则可以分成“配体门控性离子通道”（Ligand-gated Ion Channel）和“电压门控性离子通道”（Voltage-gated Ion Channel）。
    - __ __ 2020-07-22 07:43:16
    - 第四项神器：奴役之刃（突触）
    - __ __ 2020-07-22 07:43:40
    - 突触大致可以分为两种，第一种是“电突触”：电位差的变化会直接通过突触传递到另一个神经细胞上。第二种则是“化学突触”：电位差的变化会让突触释出化学物质，然后扩散并经由受器影响另一个细胞
    - __ __ 2020-07-22 07:43:52
    - 这第四项神器，和先前三者完全不在同一个档次。它是一种可以用来与其他细胞合作，但也可以用来“奴役”其他细胞的双面刃：突触（Synapse）。
    - __ __ 2020-07-22 07:46:26
    - 到了1921年，生理学家勒维（Otto Loewi）终于在睡觉时梦到一个想法，并通过实验证实了化学突触的存在。一天晚上，勒维在梦中想到了一个验证化学突触的绝妙实验，他在半睡半醒之间，迷迷糊糊地在笔记本上写下实验的想法，然后就倒头继续呼呼大睡。隔天起床，他兴高采烈地准备动手做实验，却发现自己看不懂昨晚胡乱记下的笔记内容。懊悔不已的勒维， 仰天直呼那是他生命中最漫长难熬的一日。没想到，当天晚上，他竟然又做了一模一样的梦。这一次，他没有再错失良机，趁着梦中的想法依然清晰，勒维直接冲到实验室里进行实验。
    - 他的实验方法非常简单明确，就是挖出两只青蛙的心脏，然后把依然跳动的心脏放在生理盐水中。其中一颗心脏，依然带有迷走神经（Vagus Nerve），另一颗心脏则没有。勒维通过电流刺激带有迷走神经的心脏，使其心跳变慢，然后取出该心脏周围的液体并施加在另外一颗心脏上。结果发现，另一颗心脏的心跳也变慢了。由此可知，应该是第一颗心脏受刺激后产生了某种化学物质，由于这些化学物质流入了周围的生理盐水中，因此当这些生理盐水接触到第二颗心脏时，第二颗心脏的心跳才会变慢。这项实验让勒维获得了1936年的诺贝尔生理学或医学奖，也证实了化学突触的存在。不过一直到1954年，突触才真正第一次被人们在显微镜下观察到。
    - __ __ 2020-07-22 07:47:23
    - 进化至此，神经细胞已然成为各类细胞中最特殊的第一号人物，其存在的本质，就是利用电生理的方式来传递信息，并借此操控其他细胞。在三十五亿年前，它虽仍只是一个默默无闻、可以自我复制的基因片段，但是在因缘际会之下，它先后夺得了金罩铁衫、钢锁铜门、雷神律令以及奴役之刃这四大神器，并借此在残酷无情的环境中杀出重围，准备迈向新的发展之路。
    - __ __ 2020-07-22 08:09:32
    - 在人脑中，前脑进变成了大脑皮质、边缘系统、视丘和下视丘。后脑进变成小脑、脑桥和延髓。中脑则包括了上丘与下丘，分别和视觉与听觉信息处理有关。
    - __ __ 2020-07-22 08:49:41
    - 这是一个错误，应该是五百四十二“百万年” ，也就是五亿四千二百万年
    - 寒武纪时期（Cambrian Period）距今约五百四十二亿年前。
    - __ __ 2020-07-22 18:03:22
    - 咀嚼肌群变小之后，可能意外释放了该肌群对头骨的束缚，使得脑容量获得了扩充的机会。另外一个可能的效应，就是较小的咀嚼肌群也让下颚骨变小，促成了更精巧的嘴形操控能力，让语言发声能力得以更进一步。
    - 通过基因突变率的分析，发现此基因的突变时间大约是在两百一十万至两百七十万年左右， 刚好与人属出现的时间吻合。
    - 原来，小小一个“肌凝蛋白重链”的突变，竟然可能是现代人类的祖先脑容量暴增三倍的起始原因。肌凝蛋白重链功能异常，导致咀嚼肌群变小，因此破除了阻挡头骨扩张的桎梏。这道封印一解开，脑容量就得以扩充。
    - __ __ 2020-07-22 18:06:35
    - 最新的研究显示，睡眠还扮进着一个前所未闻的重要功能：清理脑中废物。美国罗彻斯特大学的生物学家内德加（Maiken Nedergaard）和高曼（Steven A. Goldman）发现，老鼠在睡眠时，脑细胞之间的空隙会增大，脑脊液（在大脑腔室和空隙之中流动的液体）流动量会增加，有助于清理细胞代谢所产生的有毒物质。换言之，睡眠时可能就是脑部进行大扫除的时间。
    - __ __ 2020-07-22 18:08:12
    - 若以动物园中平均寿命可达五十岁的黑猩猩来说，其两百四十天的孕期大约占平均寿命长度的1.32%。而人类若以八十岁当成平均寿命，其两百八十天的孕期大约占平均寿命长度的0.96%。相较之下，人类的孕期明显短了许多。换个方式来说，若是以黑猩猩为标准，人类的孕期应该要长达十三个月才对。
    - 为什么人类的孕期会这么短呢？传统的“生产困境假说”（Obstetrical Dilemma Hypothesis）认为，这是因为人类为了直立行走，骨盆已变得比较狭小，但是骨盆太小，就会无法让胎儿的头颅顺利通过产道，为了解决这个“想要直立行走”，但又“不能牺牲胎儿头脑发育”的两难，人类就进化出了早产这个方法，让胎儿在头颅发展过大之前赶快生出来。而事实上，人类胎儿的头颅比率也确实比其他灵长类要小。例如黑猩猩的婴儿出生时，头颅大小约是成年黑猩猩的40%；而人类的婴儿出生时，头颅大小只有成年人的30%。
    - 但是这个假说，最近遭到了挑战。美国罗得岛大学的社会与人类学家邓斯沃斯（Holly M. Dunsworth）怀疑，如果较小的骨盆腔真的有利于行走，那么骨盆较小的男性在行走时的能量消耗和结构运作顺利程度，应该会比骨盆较大的女性表现更佳才对。 但是实际的研究数据却没有发现明显的不同。
    - 此外，如果人类婴儿出生时的头颅大小真的达到黑猩猩的标准，也就是达到成年人头颅大小的40%，那母亲的骨盆入口也只需要再扩增三厘米左右。而研究显示，现代妇女有些人的骨盆入口已经达到这个尺寸，而且这个尺寸对于直立行走的表现并没有明显的阻碍。
    - 由此可知，人类的早产现象可能还有其他原因。有鉴于此，邓斯沃斯和同事们便提出了另一个新的“代谢交叉假说”（Metabolic Crossover Hypothesis）。他们认为，早产的原因，应该是母亲的身体无法再负荷来自胎儿与自身的高能量代谢。当负荷达到极限时，胎儿就必须产出，不然就会危及双方的生命。
    - 那么，高能量消耗的源头是谁呢？大家应该不难猜到，答案应该就是胎儿的大脑。虽然目前没有关于胎儿大脑消耗能量的明确数据， 但是根据新生儿的基础代谢率来预估，刚出生宝宝的大脑大约消耗了全身能量的87%。换言之，消耗巨大能量以至于母亲身体无法负荷而必须早产的元凶，应该就是胎儿的大脑。
    - __ __ 2020-07-22 18:08:41
    - 如果把婴儿到青春期之间每个时期的大脑葡萄糖代谢量和身体成长速率进行比较后就会发现，大脑葡萄糖代谢量越大，身体成长速度就会越慢。例如婴儿在六个月大左右，大脑葡萄糖代谢率就开始增加，而此时的身体成长速度也开始逐渐趋缓。到了四岁左右，大脑葡萄糖代谢量达到顶峰的43%，而此时也是身体成长速度最慢的时候。一直要到青春期的前期（男生约12～13岁，女生约9～10岁），大脑葡萄糖代谢率才会平稳变低，而身体也开始出现快速增长。
    - 由此可知，大脑使用能量的速率，几乎完全和身体成长速度呈现负相关。可怜的身体，仿佛只能得到大脑使用能量后的残羹剩饭，真可谓“脑门酒肉香，身有冻死骨”。大脑看似自私的案例，莫过于此。
    - __ __ 2020-07-22 18:10:02
    - 文化进化
    - 自从地球上出现生命以来，所有的生命形式都遵循着一个进化原则，就是“基因进化”，也就是必须通过基因变异来适应环境变化。每当环境出现大幅变化时，往往就会见到大量的生物灭绝，只有当其中有些物种或个体出现基因变异，才有办法通过新发展出来的生物性状存活下来。同样的，当一个物种迁徙到差异极大的新环境中时，大多数的个体也都无法存活，只有那些因为基因变异而拥有特殊能力的个体，才能适应新环境。
    - 但是当人类的大脑进化出足够的智能之后，这个亘古不变的进化原则就开始出现动摇。在人类发展出语言、文字、工具，以及文化之后，不但开始可以通过制作衣服、房子、冷气和暖气等工具来适应新环境，还可以通过文字和文化传承来把这些知识和技术一代一代地传承并持续改良下去。这项能力，让我们得以突破“基因进化”，而走向“文化进化”之路。这是地球有史以来第一次出现一种物种，可以在没有基因变异的情况下就适应新环境。
    - __ __ 2020-07-22 18:10:57
    - 智人的扩散，让全世界200属大型陆生动物中的半数以上命丧黄泉。
    - __ __ 2020-07-22 18:14:09
    - 眼尖的读者们可能早已发现了一个共通点，就是这三种解释似乎都涉及了一个关键通则：大脑的进化不得危及生命。换言之，基因载具的生命似乎比大脑的进化更重要！难道说，基因才真的是大脑背后的主宰？
    - __ __ 2020-07-22 18:15:48
    - 在进一步解释之前，笔者要先问大家一个问题：“当我们在看世界时，是‘直接’看到了世界，还是只是‘间接’看到世界呢？”很多人可能都会说，我们当然是直接看到世界，哪来的间接呢？
    - 事实上，我们只是间接看到了世界。我们的各种感觉或知觉经验，其实完全是大脑的产物。我们真正“接触”到的，只是大脑对这个世界的“虚拟摹本”。我们的感官在接收到外在世界的能量和信息后，会产生电生理变化。这些电生理信息传入大脑后，大脑会对这些电生理讯号做出诠释，重新创造出一个类似外在世界的“虚拟世界”。我们的感知经验，就是这个虚拟世界。我们就是通过大脑所创造出来的“意识”或“虚拟世界”来认识世界的。
    - __ __ 2020-07-22 18:16:23
    - 请大家寻找一下身边最强的光源，然后凝视着该光源，尽量不要移动眼睛。在心中默数十秒之后，再把视线转移到视野中较阴暗之处，或者干脆闭上眼睛。此时，由于视网膜上的细胞在强光照射后产生疲乏，就会让你持续看到一些颜色或光影。这个有趣的现象，叫作后像（Afterimage），它清楚呈现出一个事实：即使外在世界中不存在任何可以诱发视觉的事物（例如当你闭上眼或把视线移到视野中阴暗之处时），大脑仍然可以凭空创造出视觉内容。
    - 视觉如此，其他各种知觉亦然！
    - __ __ 2020-07-22 18:34:52
    - 。再一次，这项结果显示出，我们可以通过无意识地刺激来改变人的行为决策。
    - 除了知觉会受到无意识刺激的影响之外，还有许多研究都显示，通过对大脑的直接电生理刺激，也可以操控生物知觉、运动以及一些简单行为。但是透过电流刺激来对复杂行为决策进行直接操控，则是到了2014年才首次证实可行。
    - 例如在《当代生物学》上的一篇新研究就显示，科学家可以通过刺激大脑来改变猴子对事物的喜恶偏好。在这项研究中，科学家们刺激的是一个叫作“腹侧被盖区”（Ventral Tegmental Area，VTA）的脑区。这个位于中脑的脑区很有趣，它含有多巴胺的分泌细胞，和动机、奖励、成瘾、性高潮、恋爱感等现象都有关系，如果一个行为会产生愉悦感，这个脑区就会被激发。
    - 来自得到App
