- Full Title:: 大衰退：宏观经济学的圣杯
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://book.douban.com/subject/26922908/)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 我给本书三星，大半是因为放在十多年前作者超前的眼光。本来一篇论文可以表达清楚的观点，硬是写了接近四百页，把观点揉来揉去：当资产价格跌落，经济进入衰退期，企业由追求利润最大化转变为负债最小化，将资金投入偿债，即所谓的资产负债表衰退，私营部门没有资金需求，则单独的货币政策失效，需要财政刺激来扩大社会总需求。而对于贸易赤字的经济体而言，可以通过本币贬值，扩大外需来抵消部分由于内需不足造成的衰退影响。资产负债表问题也是凯恩斯主义框架所缺乏考虑的内容。作者自信地把这一观点称作“圣杯”我实在认不了。如果衰退真可按资产负债表衰退来归结，那么所有的经济危机，都可以通过政府扩张财政来解决？那么，经济越强势的政府，就越快从衰退中恢复？况且，资产负债表衰退不也是属于经济衰退的一种吗？显然，这不是根源，不是万能药方
    - 总体而言思路还是很有帮助的。但也有两个问题：一是太长，并不是说有了好思路就一定要扯成这么厚一本书，导致罗圈话翻过来倒过去的说，到了后半本必须跳着看；二是所谓更好的解决方案其实很多关键的技术细节都没有讲，而又不像是作者觉得不重要，更可能是觉得棘手。
    - 在辜朝明写作之前，经济学界只有一种衰退，也就是“结构性衰退”。所谓结构性衰退，就是市场的供给方出了问题。
        - **Note**: 所谓结构性衰退，含义是企业因为上杠杆投资催生了资产泡沫，当资产价格逆转时，企业只能借短债来维持资金链，这会推高短债利率。政府为了帮助这些企业，只要降息就可以了。而当降息降到0以后，如果还不行，政府就直接购买资产，推高资产价格，这就是量化宽松。
    - 在“失去的十年”的0利率时期，日本的企业正忙于偿还债务，甚至还贷还在加速。根据“利润最大化”假设，几乎没有经济学教授会说当资金实际上是免费时，企业应该偿还债务。
        - **Note**: 日本的情况是，长短期利率都很低，在这种情况下，企业还不投资，还在还债。这是因为当年泡沫经济破碎的后劲太大，虽然这些企业销售商品还正常，现金流还是可以维持经营的，但实际上已经资不抵债，企业不断在拿利润修补资产负债表上的窟窿。
    - 负债超过资产，虽然从技术上来讲的确属于破产，但是只要产品能够继续卖出去，就算是净负债的企业也能存活。此时日本具有全球最大的贸易顺差，全球市场对日本产品的优良品质有着极其旺盛的需求。只要资产负债表上技术破产不被曝光，就可以不动声色地偿还债务。企业主管不会积极地向外界披露企业的财务问题；股东们不希望他们手中的股票成为一堆废纸；企业债权人同样不希望他们的资产变成坏账。大家达成了默契，只要企业正在盈利，那么所有问题都会得到最终解决。为了解决这个大窟窿，大家毫不犹豫地将企业盈利用于偿还债务。换而言之，“以负债最小化”，而非“利润最大化”，作为企业运营战略的首要目标。
        - **Note**: 日本式僵尸企业。
          以现在稳定的收入来还债，而不是借钱再折腾一把大的来还债。
    - 理论上，偿债是正确且负责任的行为，当所有企业都开始采取这样行动时，就会造成严重的合成谬误，资产负债表衰退。（合成谬误是指对个人有利，而所有人都实行，反而会造成不利后果。）
        - **Note**: 合成谬误。个人的理性行为加总为集体的非理性行为。就像囚徒困境和电影院悖论。
    - 在作者辜朝明看来，日本政府采取了完全正确的做法，也就是财政刺激。
    - 围绕着日本救市的争论，主要由掌握经济学话语权的西方国家主导。伯南克给日本政府的建议是通货膨胀，但是没有说通胀多少，而克鲁格曼则直白的多，他主张200%~300%的通货膨胀。说到底，还是量化宽松政策那一套。辜朝明对此有一个比喻，这就好比一个商贩每天无法卖出100个单价为100日元的苹果，于是决定在在货架上摆上1000个苹果，在发现无效时，再往货架上摆上3000个苹果。然而这家苹果店的销量仍然固定在100个。
        - **Note**: 还不太懂。
    - 我要提一句的是，这本书其实看两章就已足够。作者为了证明自己“圣杯”的地位性，生生把两章抻成了七章。
