- [美] 芭芭拉·奥克利
- ### 学习之道
    - __ __ 2021-07-23 16:35:52
    - 我向教育者推荐这本书《重新定向》（Redirect），作者是心理学教授Timothy Wilson。书中描述了“失败到成功的故事”的深远意义（Wilson 2011）。帮助学生改变他们的内心表述方式是这本书的重要目标之一。在描绘改变和成长在思维模式中的重要性上，Carol Dweck（Dweck 2006）则是一位领军人物。
    - __ __ 2021-07-23 17:04:51
    - “组块桌面”太棒了 #[[标注]]
我是一名全勤的工程系学生，还是一名全职的工程技术人员，学术工作如此之多，我没法一下子想起来。对此，我采用的思维技巧是搭建分门别类的大型组块——热学、机械设计、编程等。当我需要回顾个别项目，就把当前关注点搁置一边，并去参考想要的组块，这就像去点击电脑桌面的链接。我可以专注某个特定区域，也可以在发散模式下搜索整个“桌面”，找到组块之间的概念联系。一个整洁有序的思维桌面可以让联结变得更轻松。它让我思维更敏捷，也便于我对某个主题进行更深层次的探究。
——麦克·奥勒尔（Mike Orrell）大学三年级学生，电气工程专业
    - __ __ 2021-07-23 17:07:06
    - 我自己的经验，就和你在本书学到的研究发现不谋而合。要避免画标记，因为起码就我的经验而言，突出某个部分只会让人产生能力错觉（已经掌握了该内容的错觉）。提取练习的做法就有效多了。读每一页时，试着概括出主要内容并铭记在心，然后翻到下一页。
    - __ __ 2021-07-23 17:11:02
    - 发散思维虽然好，但是，如果没有目标，人在这种状态会很难受，自然想要逃离这种状态，进入专注模式。而最容易进入的专注模式就是那些吸引眼球的垃圾休息方式。
    - 克制习惯最好的办法其实很简单：简要写出下一个星期要做的关键任务清单，一周写一次。之后，每天列一个清单，写出可执行可完成的合理任务量。试着在前一天晚上写出第二天的日行计划清单。
    - __ __ 2021-07-23 17:15:31
    - 可以先通读，重点练习那些困难的地方。这也是践行80/20法则
    - 。
    - 机遇的法则
    - 请记着，幸运女神只眷顾努力的人。不要一看到新科目的全部知识就感到惊慌失措。相反，先专注于攻克一些关键概念，你会惊喜地发现以上的“组块搭建步骤”是多么有用。
    - 这么说来，音乐家提高演奏技巧的方法，也可以用到数学学习上，比如，一位小提琴演奏大师，不会把一个曲子从头到尾练上无数遍。相反，她会集中攻克最难的乐段，比如那些让人指法笨拙、脑中浑然无序的部分。[5]
    - 做刻意练习的时候你也应如此，要专注于学习解题步骤中最难的部分，并提高对这部分的解题速度。[6
    - __ __ 2021-07-23 17:18:04
    - 程，各个领域最顶尖的高手，每次都会有意寻找一些会给他们施压、提高他们表现的教练。[9]
    - 关注过程而非结果对避免拖延十分重要。每天不断地在学习过程上花时间才是重中之重。要关注“番茄时间”，即时长25分钟的工作时段，而不要专注于完成任务
    - 。
    - __ __ 2021-07-23 17:19:25
    - 习惯分为四个部分。
    - 1.信号。
    - 这就是使你进入“出窍状态”的触发点。信号可以很简单，比如仅仅看到计划清单上面的第一个任务（提醒你“要开始做下周的作业啦”），或者是看到朋友发来的一条短信（提醒你“又可以偷懒了”）。信号本身没有好坏之分。你对信号的反应，也就是你的反应程序才是重点。
    - 2.反应程序。
    - 这就是你的出窍状态——你的大脑在接到信号暗示时做出的常规性、习惯性的反应。小恶魔的反应可以是无害的或有益的，但在最坏的情况下，它可能会有很强的破坏性，它们会违抗常识。
    - 3.奖励机制。
    - 习惯之所以得以发展和继续，是因为它能激励我们，让我们感到愉悦。拖延是一种很容易养成的习惯，因为它会如此迅速地奖励你，把你的注意力转移到更愉快的事情上去。但是好习惯也可以得到奖励。逃开拖延的魔爪，找到各种方式奖励自己学习数学和科学的好习惯会至关重要。
    - 4.信念。
    - 习惯的强大效果，来自你对它的信念。比如你可能会觉得，自己不可能改掉把学习拖到最后一刻才做的习惯。想要改变习惯，你需要做的是改变自己内心深处的信念。
    - __ __ 2021-07-23 17:20:10
    - 有本见解深刻的书叫《习惯的力量》（The Power of Habit），作者查尔斯·都希格（Charles Duhigg）在书中描述了一个迷失自我的人——丽莎·艾伦。这位中年女性从没停止和体重做斗争，16岁的她就开始抽烟、喝酒，丈夫也另寻新欢。她没有一份工作做到过一年以上，而且还深深地陷入债务。
    - __ __ 2021-07-23 17:20:43
    - 对于大多数人来说，学数学或科学依赖于两个过程：一是短暂的学习期，这是“神经砖块”垒砌的过程；二是学习期之间的间隔，就是“思维水泥”凝固的过程。这样的时间节奏意味着，能否掌控拖延对数学和科学专业的学生至关重要，[3]
    - 而拖延问题在学生中恰恰又实在太普遍了。
    - __ __ 2021-07-24 18:50:34
    - 如果你想看看如何直接利用这些方法记住公式，试试进SkillsToolbox.com这个网站去找一些表征数学符号的图像资料。
    - __ __ 2021-07-26 08:07:40
    - 学会用视觉化方法处理数学和科学概念是达到大师境界强有力的手段，[13]同时运用其他记忆窍门也会大幅增强学习和记忆的能力。
    - __ __ 2021-07-26 08:10:09
    - 入睡前，在脑海里回顾要学的知识。为了加速这个过程，醒来时的第一件事也要这样做。
    - __ __ 2021-07-26 08:10:27
    - 如果你确实想让自己的记忆力和整体学习能力得到大幅提高，最好的办法之一就是进行体育锻炼。
    - __ __ 2021-07-26 08:10:41
    - 我常常告诉我的学生，说给自己听比反复阅读或是用马克笔画标记更有用。
    - __ __ 2021-07-26 08:17:16
    - 训练，尤其是对学习材料中最困难的部分更要刻意训练，这样才能让那些拥有普通智力的人有机会上升到“天赋异禀”的境界。
    - __ __ 2021-07-26 09:46:03
    - 卡哈尔是一位摄影大师，他甚至是用西班牙语写彩色摄影方法类书籍的第一人，但他从不认为照片能够捕捉到他眼中的精彩。能做到的只有他的艺术手段，他从思维里抽象出现实，即组块过程，这是帮人们看见组块精髓的最佳办法。
    - __ __ 2021-07-26 09:48:04
    - 组块到底是有物理实体的神经联结还是想象出来的抽象模型？
    - 高质量组块构成的神经模型，不仅能与我们钻研的学科产生共鸣，也能在其他学科或生活领域产生反响。抽象化能让概念从一个领域转到另一个领域
    - 。[15]
    - 这就是为什么伟大的艺术、诗歌、音乐以及文学会如此震撼人心。
    - __ __ 2021-07-26 09:57:08
    - 为什么专注很重要？只有专注，才能把学习的内容先变成可以供应后续加工的组块。就像是盖房子，思考房子的结构可能需要发散思维，但是生产砖块就需要进入专注模式。
    - ]
    - 你可能认为，自己查看手机短信时，并没放下学习，但现实情况是，你的大脑因为没有足够的专注时间而无法形成固化神经组块，但这些组块才是将概念迁移到其他区域的核心。
    - __ __ 2021-07-26 10:00:08
    - ，网站Reddit.com有一个叫作“像5岁孩子一样做解释”的板块，在那里任何人可以发帖寻求复杂主题的简单解答。[12]
    - __ __ 2021-07-26 10:02:16
    - 我也知道简化很重要。简化需要做到让外行读起来也非常容易理解。
    - 白居易写诗也算是一种追求语言简化的代表。
    - 费曼学习法是在给别人讲述一个概念的过程中应用简化方法。也就是，用别人是否听得懂来检验自己是否真正做到了简化。
    - 简化也很重要。为了方便自己理解，理查德·费曼，本章前部分说到的那位打邦哥鼓的物理学家，他要求科学家和数学家简单阐释他们的概念，他这个做法是出了名的。出人意料的是，无论概念多么复杂，几乎任何一个概念都可以得到简单解释。为了酝酿简单解释，你把复杂材料分解成几个关键要素，结果你对材料的理解更加深刻了。[10]
    - 学习专家斯科特·杨（Scott Young）发展了这个理念，他称之为费曼法，这个方法要求人们找到简单的比喻或类比来帮助他们理解概念要旨。[11]
    - __ __ 2021-07-26 10:03:21
    - 形象化思维，把自己带入研究对象中，让自己体会“他”的感受和周围的关系，这是一个很好的技巧和有趣的练习。
    - 爱因斯坦的相对论并非源自他的数学才能（他经常需要与数学家合作来取得进展），而是源自他“假装”的能力。他想象自己是一个以光速移动的光子，然后想象第二个光子会怎样看他。第二个光子会看到并感受到什么呢？
    - __ __ 2021-07-26 10:05:17
    - 简化学习内容并对其拟人
    - __ __ 2021-07-26 10:05:33
    - 努力学习数学和科学的时候，我们能做的最重要的一件事，就是给脑中的抽象概念赋予生命
    - 。例如，圣地亚哥·拉蒙-卡哈尔对待眼前微观场景，就像在看待一群居住在其中的小生命，它们有希望和梦想，就像人类自己。[7]
    - 爵士查尔斯·谢林顿（Charles Sherrington），是卡哈尔的同事和朋友，同时他也是突触（synapse）一词的创造者，他告诉朋友，他从来没见过有哪位科学家能像卡哈尔一样让自己的工作充满生命力。谢林顿猜想这也许是促使卡哈尔达到他成功高度的一个关键因素。
    - __ __ 2021-07-26 10:19:02
    - 第一准则就是你不能自己欺骗自己，因为自己是世界上最容易被骗的人。[9]
    - ——理查德·费曼（Richard Feynman）
    - 物理学家，建议如何避免伪科学浑水摸鱼
    - __ __ 2021-07-26 10:20:21
    - 社会学家马克·格兰诺维特的论文《弱连接理论》是社会学中最常被引用的一篇文章。其中提到，你的熟人数量，而非好友数量，保证了你能得知的最新信息以及工作中的成功。[12]
    - 毕竟，你的好友圈和你的社交圈基本重合。但熟人和同学却很可能处于不同的社交圈中，这意味着你能接触到的“脑外”发散模式被指数倍扩大了。
    - __ __ 2021-07-26 10:21:44
    - 这就像是借用别人的大脑来开启更广阔的发散思维模式。和很多人比起来，自己的发散思维可能也只是专注模式，可能会犯一些低级错误，所以，当别人都附和自己的看法的时候，就更要听取不同的意见。
    - 团队合作的力量
    - __ __ 2021-07-26 10:24:03
    - 所谓考试，其实就是获得反馈，知道自己学习的效果并指导自己下一步的行动。
    - 考试本身就是一种效果非凡的学习经历
    - 。
    - __ __ 2021-07-26 10:26:34
    - 理查德·菲尔德（Richard Felder）教授是工程学教育界的一个神话——他在帮助全球学生学好数学和科学方面的贡献，可以说不亚于或者说甚至胜过20世纪其他任何一位教育工作者。[1]
    - 菲尔德教授采用的一个帮助学生最简单或许也是最有效的技巧，是对考试成绩不满意的学生，他会在他们备忘录里写罗列一些内容。
    - __ __ 2021-07-26 10:26:45
    - 备考检查清单
    - 只有经常做到以下描述的事情，才能回答“是”（偶尔做到或从没做到选“否”）。
    - 家庭作业
    - ___是___否　1.你有没有尽力去理解课本内容？（带着目的去找相关例题不算在内。）
    - ___是___否　2.你是否有跟同学一同解决作业问题，或者至少跟他们核对过答案？
    - ___是___否　3.你在跟同学合作之前，有没有先试着自己大致写出每道题的解法？
    - __ __ 2021-07-26 10:27:03
    - 备考
    - 你记下的回答中“是”越多，说明你复习得越好。如果你的回答里有两个及以上的“否”，那你可能要认真考虑在下次考试前改变一下复习策略。
    - ___是___否　4.你是否积极地参与了家庭作业的小组讨论（贡献点子，提出问题）？
    - ___是___否　5.当你遇到困难的时候，有没有请教老师或助教？
    - ___是___否　6.你交作业的时候，是否完全理解了所有问题的答案？
    - ___是___否　7.当不明白家庭作业的题目解法时，你有没有在课上提问寻求解释？
    - ___是___否　8.如果你有学习指导手册，你有在考试前仔细通读过一遍吗？确定手册上的所有题目都会做了吗？
    - ___是___否　9.你有没有试过快速列出解题纲要，而不在基础计算上花时间？
    - ___是___否　10.你是否有和同学一起复习过学习指导手册和问题，并互相提问？
    - ___是___否　11.如果考前有复习课，你是否参加过，并在课上提出任何你不太确定的问题？
    - ___是___否　12.你在考前有没有保证合理的睡眠？（如果这个问题的答案是“否”的话，那前面1~11的答案可能都不重要了。）
    - ___是___否　总分
    - __ __ 2021-07-26 10:35:44
    - 西恩·贝洛克（Sian Beilock）是芝加哥大学的一名心理学教授。对于如何减少高压情境下的恐慌感，她是世界领先专家之一，也是《窒息：揭示关键时刻大脑不犯错的秘密》（What the Secrets of the Brain Reveal about GettingIt Right When You Have To？）一书的作者。
    - __ __ 2021-07-26 10:38:13
    - 。虽然在情感和认知的相互作用上的文字描述少之又少，这作用却是所有学习的关键组成部分。我的女儿以她自己的方式指出，学习并不是有学习策略就够了。你必须相信这些学习策略可以发挥实际作用。你在这本书中读到的这些明晰又具说服力的例证，会让你拥有尝试这些技巧的自信，会让你放下那些常让我们功亏一篑的怀疑和抗拒心理。
    - __ __ 2021-07-26 10:45:20
    - 本书的中心主题是了解学习自相矛盾的本质。解决问题少不了专注力，然而专注也会限制我们的解题能力。
    - __ __ 2021-07-26 10:46:12
    - 了解了锁具的默认设置，锁匠才得以打开一些保险箱，因为它们的设置自从制造出来后就没变化过。尽管人们以为开锁是施了法术，其实根本上说，只要简单理解这装置是怎么从制造商那生产出来的，就真相大白了。
    - 和费曼一样，你会有醍醐灌顶的领悟——如何让理解变得更简单、更轻松，并让自己少些沮丧。通过了解大脑的默认设置，即自然的学习和思考方式，再利用好这个优势，你也一样能成为专家。
    - 来自得到App
    - 学习之道
    - 芭芭拉·奥克利
    - 81 个笔记
    - 阅读周期:
    - 阅读时长：5 小时
    - 开始时间：2024/6/2 22:37:41
    - 结束时间：2024/6/12 17:43:17
    - --
    - ## 第1章 开启大门
    - 这本书的成功很大程度上来自作者自身经历的巨大反差。
    - >没想到像我这种既有点情感张扬，又是语言导向型的人，最终竟成了一名工程学教授。
    - <hr>
    - ## 为什么数学和科学知识会更难对付
    - >回到我们那个弹球的类比，数学的抽象性和隐晦性会让橡胶弹柱变得软绵绵，你需要额外练习才能增加它们的硬度，这样才能让小球恰到好处地弹出去。
    - <hr>
    - ## 发散模式：一台间距松散的弹球机
    - 专注思维和发散思维的区别。
    - >还有另外一种直观的方式来看待专注模式和发散模式之间的区别：想象从手电筒里打出来的光。专注模式下的光束更紧密，穿透力更强，径直打在一小块区域上。而如果你拨到发散模式，光柱会分散开，照亮的范围更广，但各处的光强都会降低。
    - <hr>
    - ## 为什么要有两种思考模式
    - 可以用来鼓励孩子。
    - >当学生在一个问题上百思不得其解时，就会觉得这不是他们擅长的学科，那些聪明的学生尤甚。他们在高中的学习顺风顺水，这让他们完全没法想象困惑是正常和必需的。但学习本来就是从困惑中摸索问题答案的过程，能够描述出来问题就已经成功了一半。只要发现了困扰你的东西是什么，那么你就离解答出来不远了。——肯尼斯R.莱伯德(Kenneth R.Leopold)明尼苏达大学化学系，杰出教学教授
    - <hr>
    - ## 拖延的前奏
    - 拖延症的危害不仅仅是耽误时间和完成任务的进程，更重要的是会让一个非常重要的专注思维习惯缺位。
    - >如果拖延，你就没有时间供专注模式稳扎稳打，只够走马观花地过上一遍。这样也会增加你的压力，因为你清楚自己必须完成一个很讨厌的任务。其中的神经模型会变得模糊黯淡、残缺不全，你的思维基础七零八落、摇摇欲坠
    - <hr>
    - 集中精力，用番茄时间来做好一天中最重要的几件事情。
    - >想象一下，假如现在就要入睡了，你正在回顾这一天中完成的最重要的任务。你想到的任务是哪个呢？把它写下来，现在就去做。在这天内，试着用至少3个25分钟（“番茄时间段”）来处理你能想到的最重要的一个或几个任务。
    - <hr>
    - ## 专注模式和发散模式之间的转换
    - 很真实。
    - >创造力研究专家霍华德·格鲁伯提到过一种3B方法：睡觉(bed)、洗澡(bath)、坐公交(bus)，[插图]三者任一即可。
    - <hr>
    - ## 创造力就是对自身能力的驾驭和拓展
    - 哈哈，一个很棒的热身小游戏。
    - >从专注到发散阅读下面的句子，并找出其中有几处错误。Thiss sentence contains threee errors.
    - <hr>
    - ## 两种模式间的切换帮你掌握新知识
    - >要知道，在寻求解答的这场冒险里，每抓住一个错误都是往前进了一步。揪出错误也能带给你成就感。据说爱迪生本人就曾宣称“我没有失败。我只是发现了10000种行不通的方法”。
    - <hr>
    - ## 避开思维定式（愚公移山未必是个好办法）
    - >[插图]
    - <hr>
    - 就像那首儿歌唱的，学的太多，学的太快消化不了。
    - >想要学得好，就得能在两个专注学习期之间空出时间，让神经模型得以巩固。这就像砌砖墙一样，你得给泥浆留出干燥的时间，正如左图所示。而右图就是试图一蹴而就的后果，妄想通过几次突击就学会所有知识，神经结构得不到时间加以巩固，只能砌出一堆歪歪扭扭的砖墙。
    - <hr>
    - 学习新概念要在几个小时以内复习效果最好。
    - >时间也不能太长，否则灵感还没来得及传给专注模式就会消逝掉。这里有一条经验之谈，学新概念时，别扔上一天才回头复习。
    - <hr>
    - ## 当你真的被难住的时候该怎么办
    - 我能想到的悖论还有，学与思的关系，即学习他人的经验和自己总结反省之间的平衡，这通常表现为阅读和复习之间的时间分配，大多数人，包括我自己，更喜欢阅读新的内容而不是反思旧的知识。
    - >理解学习中的矛盾学习的过程有时是自相矛盾的：正是我们要学的东西，让我们难以发挥学习能力；我们需要全神贯注才能解决问题，可专注也会阻碍我们找到所需的新方法；成功很重要，但辩证来看，失败也同样重要；持之以恒是关键，但南辕北辙只会带来不必要的挫折。在这本书里，你将遇到许多种学习中的悖论。
    - <hr>
    - ## 工作记忆和长期记忆
    - >要学习数学和科学知识，工作记忆非常重要。它就像大脑中的一块黑板，你在上面可以写写画画，记录那些尚在考虑或者还在试图理解的想法。
    - <hr>
    - >长期记忆可以看作仓库。东西一旦存进去，它们通常就一直待在那儿了。这间仓库幽深广阔，可以容纳数十亿件物品，而且包裹很容易因为埋得太深，而难寻踪迹。研究表明，当你的大脑首次把一个信息条目存入长期记忆时，最好时常去看看，以保证日后需要时还能找到它。
    - <hr>
    - ## 睡眠对学习的重要性
    - 很形象的比喻，一下就明白了。
    - >你可能会觉得这个说法耸人听闻，但人醒着的时候大脑确实会产生有毒物质。而在睡眠中，脑细胞会收缩，于是细胞间隙会变大，这就像是打开了水龙头——脑脊液从中流过并且冲洗掉毒素。
    - <hr>
    - ## 第4章 组块构建与避免能力错觉
    - #[[育儿]] 我有时也让麻豆自己朗读一遍题目，这种方式可以帮助他理解题目，正确解题。
    - >组块构建与避免能力错觉——“口默念而心得解”的秘诀
    - <hr>
    - ## 聚精会神的时候，大脑在做什么
    - >专注模式下的注意力章鱼（如左图）将触手探入短期记忆的四个入口，从注意力高度集中的大脑里塞得紧紧的神经弹柱中选出四个连接在一起。而发散模式（如右图）的神经弹柱分布得更加分散，这种模式下的联结组合，更是一片纷乱复杂。
    - <hr>
    - ## 构成组块的基本步骤
    - >[插图]
    - <hr>
    - 组块既可以看作是人类工作记忆太差的无奈选择，也可以看作是提高认知效率的进化杰作。
    - >当你第一次遇到科学或数学中的全新概念时，往往不知其所云，就像看见左图的拼图碎片一样。如果不理解含义，也不考虑其所在的背景，仅记忆一个事实（如中图），是不能帮你理清头绪的，或者说，你仍不会明白一个概念是如何与其他已学概念拼合在一起的——要注意，这种情况下，拼图碎片没有凹凸状的互锁边缘，没法与别的碎片拼接起来。构建组块(chunking)（如右图）能帮你利用意义，组合起信息碎片，这是一种心智上的飞跃。新的逻辑整体更便于人们记住组块所包含的信息，也便于将其融入更大的学习背景。
    - <hr>
    - >1.进行组块的第一步，就是把注意力集中在需要组块的信息上。
    - <hr>
    - >2.组块活动的第二步是理解(understanding)。要把基本概念打包成组块，首先要理解这个基本概念。
    - <hr>
    - >理解力就像强力胶，能把基础的记忆痕迹黏合在一起。
    - <hr>
    - 作者反复提示合上书本回顾读到的内容，这确实是很重要的读书习惯。
    - >合上书本后再找些问题来测验一下新学到的解题方法，会提高你在本阶段的学习效率。
    - <hr>
    - 从开始学习就想到这个知识在什么时候可以用到。这相当于之前读到的记忆的钩子。
    - >3.组块的第三步，是获取背景信息。你所看到的将不仅是如何进行组块，还有何时何地使用它们。
    - <hr>
    - 就像是盖房子，边砌墙，边看图纸。
    - >学习活动的发生包括“以上至下、从下至上”两个方向。从下至上的组块过程，是指学习过程中的练习与重复可以帮助建立和加固每个组块。这样如果你需要信息，就可以轻松地从记忆中获取。还有一个是从上至下“纵览全局”的过程，这一过程能让你看到知识在宏观图景中的位置。
    - <hr>
    - >[插图]
    - <hr>
    - 比喻确实是学习知识的一个重要方式，这也是新知识和旧知识联系起来的方式。
    - >[插图]
    - <hr>
    - >在学习即将收尾时，完整知识版图就算还缺上几块“拼图碎块”，也不会影响你总览宏观图景。
    - <hr>
    - >[插图]
    - <hr>
    - ## 能力错觉与回想的重要性
    - 划线和反复阅读为什么并不是高效的学习方式？一种熟悉感会让大脑误以为已经掌握了。回想也是一种测验，也是获取真实学习效果反馈的一种方式。
    - >能力错觉与回想的重要性
    - <hr>
    - 所有应用和理念型的知识也要像学习自行车和游泳一样才算真正掌握。
    - >让知识成为你的第二天性
    - <hr>
    - >[插图]
    - <hr>
    - 双链笔记中的图谱是否只是没有完成组块的半成品？
    - >最初把概念打包成组块时，工作记忆会被先前的零碎内容塞满，如左图所示。组块活动一开始，你会感到脑中的联结更加轻松流畅，如中图所示的那样。一旦概念组块形成，如右图，它只会占用工作记忆的一个位点。
    - <hr>
    - 对于前文自下而上和自上而下两种思维方式的另一种表述。
    - >[插图]
    - <hr>
    - ## 常练不忘
    - 名人名言，这种专家的说法可以用来佐证自己的观点，加强教育效果。我理解的计算机中的各种库其实也是组块，为了实现某种功能，可以直接调用别人写好的程序。一般程序员要做的不过是定义问题，然后按照一定的顺序调用现成的库而已。
    - >数学知识可以被奇妙地压缩。为了推敲同一个过程或思路，你也许会折腾很久，举步维艰地尝试各种方法。可是你一旦理解透彻，并从宏观思维角度把它视为一个整体，不出意外，你的思维会被高度压缩（就像压缩文件）。你可以把它放进大脑的仓库里，需要时就能快速完整提取，并直接运用到其他思维进程！根本不需要再逐步重来一次。浓缩的思维让人获得洞察力，数学真正的乐趣之一就在于此。[插图]——威廉·瑟斯顿(William Thurston,1946—2012)菲尔兹奖（数学界最高荣誉）得主
    - <hr>
    - 虽说自上而下和自下而上两种学习方式都很重要，但自下而上是要真花时间去训练去烦恼的，这是基本功，很多人，包括我都不太重视这一环节。
    - >我们都喜欢创新，以及能够纵览全局的学习。但在数学和科学的学习中，必须进行适量的练习和重复，否则就无法构建组块来支撑专业技能。
    - <hr>
    - 这一点很颠覆我的理解。原来回顾这么重要。也就是主动提取胜过被动复习。d
    - >相同时间内，仅靠对材料的练习和回想，学生的习得内容和学习深度都远远超过了其他方法，人们本以为，仅对文段进行多次重复阅读或画概念图，应有助于增进脑中学习材料间的联系，而事实并非如此。这种改进的学习方法，不管是在正式考试还是自我检测中，都能派上用场。
    - <hr>
    - ## 到书桌外的世界回忆材料：散步的意义
    - >[插图]如果组块越来越多，而你又疏于练习，拼凑宏观视图会难上加难，因为拼图的碎块已经暗淡不清了。
    - <hr>
    - ## 穿插学习法，解决混杂交错的各种问题，而非在同一个问题上过度学习
    - >穿插学习法，解决混杂交错的各种问题，而非在同一个问题上过度学习
    - <hr>
    - ## 拖延与不安
    - >令人痛苦的就是预感本身。当“数学恐惧症”患者真正开始学数学的时候，痛苦就消失了。研究拖延症的专家丽塔·埃是这样解释的，“对一项任务的恐惧会比这项任务本身消耗更多的时间和能量。”
    - <hr>
    - ## 驾驭习惯（“小恶魔”），为你所用
    - >习惯分为四个部分。1.信号。
    - <hr>
    - >。2.反应程序。
    - <hr>
    - >2.反应程序。
    - <hr>
    - >3.奖励机制。习惯之所以得以发展和继续，是因为它能激励我们，让我们感到愉悦。
    - <hr>
    - >4.信念。习惯的强大效果，来自你对它的信念。比如你可能会觉得，自己不可能改掉把学习拖到最后一刻才做的习惯。想要改变习惯，你需要做的是改变自己内心深处的信念。
    - <hr>
    - >“心理对照”(mental contrasting)[插图]也是一种有效的办法。此法是将你现在的状态和你期望达到的状态做对比。
    - <hr>
    - ## 通过关注过程而非结果进入思绪
    - 关注过程而不是结果。因为欺骗自己说任务很简单只会适得其反。
    - >比如说，你不喜欢做数学作业，你就一直推迟。你会想，不就5道题嘛，能有多难？而你心里明白，这5道题可能会是艰巨的任务。你幻想自己能在最后一秒搞定这5道题（或者20页的报告之类），而活在这样的幻想里会比较轻松。
    - <hr>
    - ## 分解工作量才能细嚼慢咽：专注而简短地工作
    - 道理我在就知道，但这个比喻很形象。
    - >一心多用就像不断地揠苗助长。不断地转移注意力，也就意味着你脑中的新观点、新概念没有机会生根发芽。
    - <hr>
    - >拖延行为还常常包括因一些鸡毛蒜皮的小事分神，比如削铅笔。分神的部分原因还是在于你对完成任务还存在紧张感。
    - <hr>
    - 面对分心的干扰，认识到自己有这种倾向就可以了，像一个旁观者一样看着它在变化而不带入情绪。
    - >无视是一种恩赐下次当你感到有要去看短信的冲动，停下来认真审视这种感觉，承认它的存在，然后无视它。练习无视干扰。无视干扰比一开始就用意志力抵抗干扰要有效得多。
    - <hr>
    - >托马斯·爱迪生给他的失败重新命名，“1000种造不出电灯的方法”。也给你的失败换个名字吧。
    - <hr>
    - ## 如何搭建强有力的组块
    - >已有研究表明，你越努力回想学习材料，它在记忆中植入得就越深。[插图]相比纯粹的重复阅读，回想才是学习过程中最好的刻意练习方式。
    - <hr>
    - 这段描述简直就是对于卡片和白板关系的描述。卡片是坚实的一个组块，而白板上尝试随意组合这些组块，可能产生新的见解。这种交互体验本身也充满了愉悦。
    - >“组块桌面”太棒了我是一名全勤的工程系学生，还是一名全职的工程技术人员，学术工作如此之多，我没法一下子想起来。对此，我采用的思维技巧是搭建分门别类的大型组块——热学、机械设计、编程等。当我需要回顾个别项目，就把当前关注点搁置一边，并去参考想要的组块，这就像去点击电脑桌面的链接。我可以专注某个特定区域，也可以在发散模式下搜索整个“桌面”，找到组块之间的概念联系。一个整洁有序的思维桌面可以让联结变得更轻松。它让我思维更敏捷，也便于我对某个主题进行更深层次的探究。——麦克·奥勒尔(Mike Orrell)大学三年级学生，电气工程专业
    - <hr>
    - ## 测试是一种强效的学习经历：时常给自己来场小测验
    - >测试本身就是一种强效的学习经历。它可以改造你已有的知识体系或是为其添砖加瓦，同时可以显著地提高你记住学习材料的能力。[插图]通过测试而发生的知识构成上的改善，被称为“测试效应”(testing effect)。
    - <hr>
    - 这种方法很像是卡片笔记，组块就是永久笔记。组成组块的内容则是闪念笔记和文献笔记。
    - >通过搭建你的组块资料库,并主动对学习材料进行反复而大量的提取练习，同时进行回想测试，那么你已经在用最好的学习方法了，学习会因此更加深入而有效。
    - <hr>
    - 组块难道一定要记住吗？话说记不住的话确实很难以验证是否真的学会了。为了考试而学习的知识记不住也就算了，但指导自己如何生活的正确原则和方法如果也忘记了，那岂不是盲目？
    - >搭建组块是指将某个概念整合到某个联结流畅的神经思维模型当中。
    - <hr>
    - ## 终极小恶魔联盟：行动日志——你的个人实验记录册
    - >大多数人会在手机、网络或纸质日历上记录重要截止日期——你可能像他们一样，正用着这样的记事方法。根据记录着“截止日期”的日历，你会写出下一周要做的20来个关键待办事项。每晚，再根据周待办清单写下次日待办清单。日待办事项保持为5～10个即可。计划一旦写好，就尽量不要再往日待办清单中增加事项，除非事情突发又不得不做（你是不会希望自己眼前有张做不完的清单的）。尽量避免替换清单上的任务。
    - <hr>
    - >[插图]没有列清单的小恶魔毫无头绪[插图]快乐的小恶魔拥有任务清单如果没在清单里写下待办任务，它们就会潜藏在你工作记忆的四个入口，占据宝贵的思维空间。任务清单一旦写下，工作记忆就获得了解放，现在你终于有空闲去解决问题了，太棒啦！但要记着，你得相信自己一定会去查看行动日志，如果你的潜意识都觉得自己做不到，那么任务又会蜿蜒盘踞回大脑，堵塞工作记忆的空位
    - <hr>
    - 本章介绍了一些克服拖延，专心学习的技巧。概括如下：1.仪式感，在开始做什么事情之前给自己安排一个小仪式，这也是习惯的力量。2.正面思维，别老盯着困难，要看到解决问题的有利因素。3.做计划。做计划有一些技巧，要做一周的计划，但不要太多。前一天晚上还要重新捋一下第二天的计划。每天开始的时候，先做最困难的事情。给每天的任务设定一个结束时间，这也算一种奖励措施。
    - >计划什么时候放下手中的活，和计划什么时间工作一样重要。一般来说，我的目标是在下午5点结束工作，尽管我学的是新知识，如果能在晚上休息时间或睡前回顾一下会是一件开心的事，尽管偶尔有重要的项目即将收尾。我给自己定下一个下午5点的结束时间，因为我享受和家人一起的时光，还喜欢在晚上花大把的时间做各种阅读。
    - <hr>
    - ## 科技小贴士：最好用的学习应用和程序
    - 效率工具固然好，但如果在这上面花太多时间，则关闭电脑和手机才是最好的选择。以后研究效率工具，一定要记住，这是和刷剧追星一样的消遣活动。
    - >科技小贴士：最好用的学习应用和程序
    - <hr>
    - ## 记忆宫殿法
    - 对于麻豆打篮球的好处的又一个说辞。
    - >一些学生的空间技能之所以很弱，在于他们童年经历中很可能缺少对这项能力的启蒙。经常拆东西又重新装好的孩子通常有很强的空间认知能力。一些热衷于某类体育活动的孩子也是如此，比如打篮球。选手们要想象把球从球场的任何地方投进篮筐。
    - <hr>
    - ## 间隔重复有助于向记忆存储概念
    - >往往有个管用的做法，是把自己当成那个让你苦心钻研的概念。
    - <hr>
    - >科学中的比喻和形象化的想象[插图]比喻和想象就是要让某个概念栩栩如生地浮现在眼前，在推动科学和工程领域的进步上，它们功不可没。[插图]在19世纪，化学家开始对分子的微观世界进行猜想，并对其形象化之后，化学领域的进步可谓突飞猛进。这张有趣的插图中，猴子构成了苯环的结构。这张插图曾刊印在德国化学学术生活1886年的一篇圈内调侃文章中。[插图]注意，单键是用猴子的爪子代表的，双键位置则是它们的尾巴。
    - <hr>
    - ## 肌肉记忆
    - 自言自语是一种缩减版的费曼学习法。
    - >自言自语我常常告诉我的学生，说给自己听比反复阅读或是用马克笔画标记更有用。他们一脸迷惑地看着我，就好像我是个彻头彻尾的疯子（这也说不定哦）。但的确有很多学生回来告诉我，这个方法的确很有用，现在它已经成为他们的学习工具之一。——迪娜·三吉(Dina Miyoshi)圣迭戈梅萨学院心理学助理教授
    - <hr>
    - ## 改变思维，改变生活
    - 这种认识方式在中国也很普遍。现代神经学之父也曾是老师眼中的坏学生。
    - >卡哈尔后来回忆说，他的老师在能力好坏的认识上，看起来可悲得离谱。在他的老师眼中，反应快被等同于智商高，记得住被等同于能力强，服从即品行端正。
    - <hr>
    - ## 好老师的价值
    - 学习达到精通的程度需要的不仅仅是智力，更需要毅力。
    - >比智力更重要的往往是毅力。以自学为目标去接触学习材料，能让你以仅有的方式从入门走向精通。通常，不管你的老师多么优秀或课本多么经典，只有当你溜去看看同一领域的其他书籍或视频，才会发现单从老师或课本中学到的不过是冰山一角，事实上这门学科的维度多元而立体，仅这一角就联系着很多其他有趣而迷人的课题，你都可以选择了解。
    - <hr>
    - ## 由难入简法
    - 一个有点反常识，又有些冒险的做法。
    - >开始做题时，就先做看起来最难的那道。不过要做好准备，一旦你发现自己已经一两分钟没有进展，或者感觉可能想偏了，就要立刻抽身出来。这个做法不是一般的好用。“由难入简”法会把首个最难题目装进你的大脑，然后转移注意力。靠这两步就能让发散模式开始运转了。
    - <hr>
    - ## 第18章 释放无限潜力
    - >就在他修炼自己开锁技能的期间，费曼与这位专业锁匠成了朋友。经过一段时间的交流，费曼逐渐撇开表面的客套，向谈话的更深处挖掘，这样才能理解这位锁匠高超技艺背后的精微玄妙之处。一天深夜，这最宝贵的秘密总算真相大白。锁匠的秘密是，唯有他知道锁具制造商的默认设置。了解了锁具的默认设置，锁匠才得以打开一些保险箱，因为它们的设置自从制造出来后就没变化过。尽管人们以为开锁是施了法术，其实根本上说，只要简单理解这装置是怎么从制造商那生产出来的，就真相大白了。和费曼一样，你会有醍醐灌顶的领悟——如何让理解变得更简单、更轻松，并让自己少些沮丧。通过了解大脑的默认设置，即自然的学习和思考方式，再利用好这个优势，你也一样能成为专家。
    - <hr>
    - >10个好的学习法则
    - <hr>
    - >1.运用回想。
    - <hr>
    - >2.自我测试。
    - <hr>
    - >3.对问题进行组块。
    - <hr>
    - >4.间隔开重复动作。
    - <hr>
    - >5.在练习中交替使用不同解题技巧。
    - <hr>
    - >6.注意休息。
    - <hr>
    - >7.使用解释性的提问和简单类比。
    - <hr>
    - >8.专注。关掉手机和电脑上所有会干扰你的提示音和闹铃，并在计时器上设定25分钟。
    - <hr>
    - >9.困难的事情最先做。
    - <hr>
    - >10.心理对照。
    - <hr>
    - #[[育儿]] 我看麻豆做编程题的时候就有这种感觉。
    - >瞟一眼解题方法，就觉得胸有成竹。这是学生学习时所犯的最糟糕的一个错误。你要做到的，是不看答案也能一步步解决问题。
    - <hr>
