- 王世民
- ### 学习力：颠覆职场学习的高效方法
    - __ __ 2020-09-15 08:03:07
    - 我在HP工作期间，恰好赶上IBM、HP、埃森哲这些SAP主要的全球实施伙伴都大规模裁减SAP（SAP是目前世界最成熟的企业管理软件之一）顾问团队。
    - 在这波裁员潮中，这批拿着高薪、顶着光环的顾问们却快速地分化成两个阵营：
    - 一个是丢掉SAP、快速找到新归宿的阵营，不但没有受到裁员影响，反而拿着裁员补贴、领着更高的薪资摇身一变成为某公司的副总、某集团的CIO。
    - 另一个是死抱 SAP、寻觅不到归宿的阵营，要么是不愿降薪屈就到客户公司做SAP维护，要么是客户嫌他们技能单一不愿高薪录用。
    - 为什么平时薪资、职位相差无几的顾问们，在这次裁员潮中表现迥异？
    - 关键差别在于：对第一个阵营的顾问而言，SAP软件只是承载他们思维能力、业务水平的一个工具载体。对第二个阵营的顾问而言，SAP软件是他们技能的全部。
    - 换句话说，第一个阵营的 SAP 顾问，他们的知识和技能是可迁移的，用在 SAP也行，用在其他业务领域也行。第二个阵营的SAP顾问，他们的知识和技能是不可迁移的，只能依托在 SAP 软件上。但可惜的是，靠一个专业技能干一辈子的时代，真的一去不复返了。
    - __ __ 2020-09-15 08:04:03
    - 在这个呈指数级变化的时代，不具备知识和技能迁移能力的人，很大概率会成为被社会淘汰的人。
    - __ __ 2020-09-15 08:05:44
    - 例如，你在决定学习互联网写作时，可以先不用急着去报各种写作班，而是将自己的先前知识整理一下。设想一下，如果要写出一篇在微信公众号上被人愿意看的文章，应该怎么写。#[[标注]]
        - 这时，你开始调用小学、初中、高中的语文知识：记叙文要有时间、地点、人物，最好要有跌宕起伏的故事情节；议论文要有鲜明的论点、逻辑清晰的论证、有说服力的论据；说明文要有明确的说明对象，采用总分总结构，按空间、时间、递进等说明顺序清楚地讲述。
        - 将这些蒙尘多年的知识调用出来后，再去学习互联网写作，就会发现哪些是你原来就知道的，哪些是你原来知道但理解有偏差的，哪些是你原来不知道的。这样学习起来就更有重点和针对性了，花的时间更少，但理解得更深，而且与之前的知识建立了紧密的联系，以后再迁移到文案写作、工作汇报等方面，也就更容易了。
        - 因此，先前知识和先前经验组织得越好，在学习新知识时花的时间就越少、理解得就越深刻，知识和技能的迁移就越容易发生。
        - 那么，要怎么做才能将先前知识和先前经验组织好呢？
        - 除了按照第2章介绍的构建三种类型的个人知识体系框架，你还要适当放慢速度，给自己留出整理先前知识、先前经验的时间。留出时间做知识整合，短期内看似多花了时间，但从长期来看，对知识和技能的迁移效果更好。
        - 因此，相较于逼着自己不停地学习新东西，停下来，抽出几天时间用OneNote整理出自己的先前知识和先前经验，对你价值更大。在第7章中，我们会介绍OneNote的具体用法。先前知识和先前经验组织得越好，在学习新知识时花的时间就越少、理解得就越深刻，知识和技能的迁移就越容易发生。
    - __ __ 2020-09-15 08:15:25
    - 如果你能将电销话术抽象表征到一般销售的层次：用户是谁？他的核心诉求是什么？如何用一句话打动他？
    - 图2-5 销售流程知识体系框架
    - 那么，如果公司将你从电话销售岗位调配到网络销售岗位，你的这个知识体系框架就可以很容易调整，让你快速适应网络销售，这就是一个电话销售可以成长为金牌销售的秘诀。
    - 如果进一步，将电销话术抽象表征到一般营销的层次：用户画像是什么？用户需求分析怎么做？打动人心的文案结构是什么？
    - 那么，当你积累了一定经验后，哪怕转到市场营销岗位，你的这个知识体系框架也很容易转换为市场营销经理的知识体系框架，这就是一个电话销售可以成长为市场经理的秘诀。
    - 如果再进一步，将电销话术抽象表征到一般沟通的层次：人类行为的基本特征怎么分类？人性的根本弱点有哪些？说服他人的认知心理学本质是什么？
    - 那么，你的这个电销知识体系框架，就能大幅度地转换为任何层面的团队管理知识体系框架，这就是一个电话销售可以成长为高阶管理者的秘诀。
    - 因此，只要按工作流程搭建框架，做更高层次的抽象，你的知识体系框架很容易就是一个符合三大标准的高质量知识体系框架，而且只要这样做了，哪怕你今天还是一名基层的小员工，两年后你就能领导一些工作年限远高于你的人了。因此，只要按工作流程搭建框架，做更高层次的抽象，你的知识体系框架很容易就是一个符合三大标准的高质量知识体系框架，而且只要这样做了，哪怕你今天还是一名基层的小员工，两年后你就能领导一些工作年限远高于你的人了。
    - __ __ 2020-09-15 08:35:32
    - 多重阅读一共四个步骤，每个步骤都有不同的目的和侧重点。#[[标注]]
        - （1）明确目的。这个步骤是在阅读开始前就要完成的，核心目的是建立主动阅读的意识，因为任何一本高质量图书的信息量都是很大的，而且都可以有多个角度的解读。如果不明确阅读方向，就会迷失在森林中，缺乏有效的输出。
        - （2）画出框架。这个步骤是在浏览完封面、书腰、前言、目录后开始做的，目的是理出阅读的主要脉络，这样既能形成整体概念有助于理解和记忆，又不会迷失在段落的细节中。特别是在某些书自身逻辑不太清晰的情况下，这一步更有价值。
        - （3）变速阅读。这个步骤的目的是进一步理清脉络，形成初步理解，并抓住重点内容。关键是要针对不同内容采取不同的阅读速度：与阅读目的无关的内容要跳过；熟悉的内容要快速浏览；难以理解的内容要大致看一遍；与目的相关、又不熟悉的内容要仔细阅读。
        - （4）重点精读。这个步骤的目的是将阅读的内容转为自己的理解，融入自己的知识体系中。记住，这个步骤只阅读与目的相关并且自己不熟悉的内容，而且要按自己的个人知识体系框架来记笔记。
    - 本节练习
    - 一个好的阅读方法，看上100遍，不如自己动手做上一遍。
    - 本节留给你的练习是：采用多重阅读方法，自己阅读《思维力：高效的系统思维》（千万别忘了在阅读前设定好你的阅读目的）。
    - __ __ 2020-09-15 18:27:56
    - 你每天都在接收大量的知识和信息，有被动的，也有主动的，但能被沉淀下来真正转变为自己的，可能寥寥无几。就像用漏斗接水一样，看似倒入的水很多，但最后真正留下来的也就是粘在内壁上的几颗水珠。
    - __ __ 2020-09-15 18:28:06
    - 知识和信息的沉淀有两种基本状态：① 知识仓库，就像一个粮仓一样，在一个防水防潮的地方妥善保存着；② 知识体系，不像知识仓库储存“粮食”，而是将这些“粮食”变着花样给吃了，转化成自己所需要的能量和营养。
      因此，没有知识仓库不行，没有知识仓库就没地方存储粮食，知识体系也就构建不出来；光有知识仓库也不行，如果不会将粮食加工成食物，哪怕粮食堆成山，也会被活活饿死。#[[标注]]
    - __ __ 2020-09-15 18:37:09
    - 我们学习的大多数方法和技能，在日常工作中需要使用到的部分，往往只是最基本的核心内容和功能。这些核心内容和功能学习起来耗费的时间不多，反而是各种细节和特殊情况的处理会耗费你大量的时间和精力。
      #[[标注]]
    - __ __ 2020-09-15 18:37:18
    - 例如，你从来没有剪辑过视频，但因为同事休假，公司将一个紧急的视频剪辑任务交给了你。任务涉及视频的剪切合并，忽大忽小的声音要处理得音量一致，还要消除噪音，以及融入一首背景音乐。上午10点布置的，下午4点前就要。如果这个任务是交给你的，而且以前负责视频剪辑的同事又联系不上，你会怎么办呢？
    - __ __ 2020-09-15 18:37:41
    - 学习最大的敌人之一就是复杂性，会学习的人总是能将很复杂的方法和技能简化，入门后再从简单到复杂，一点一点地深化，因此在他们眼里，没有学不会的内容，久而久之就形成了非常强烈的自信。
      #[[标注]]
    - 来自得到App
