- 李希贵
- ### 学校如何运转
    - __ __ 2022-11-07 22:42:19
    - 管理工作中，能用结构解决的问题，就不用制度；能用制度解决的问题，就不靠开会。#[[memo]]
    - __ __ 2022-11-07 22:44:59
    - 处在组织结构图左侧的“研发平台”，是目前学校普遍缺失的部分。然而，对一个专业性很强的组织来说，它存在的意义十分重大。由于大量工作需要专业化引领，各个岗位人员的专业素养也需要不断提升，研发平台如果能生产出大家需要的产品，就可以对组织中各部分的工作起到事半功倍的作用。尽管研发平台本身不需要多少固定人员，但它却应该搭建若干个平台，形成相应机制，聚合组织内各个部分的人员，包括教育教学一线、管理者和支持人员共同参与研发工作；有时，也会根据研发工作的需要，邀请组织以外的相关人员参与。研发平台相当于组织的参谋部、智囊团，帮助组织的大脑——战略高层思考，也为组织其他部分的人员提供智慧。
    - __ __ 2022-11-07 22:46:26
    - 这里的“中层管理者”仅仅是指对教育教学一线拥有指挥权的很小的一个群体，如年级主任、学科主任。其余的管理者，大都可以划归组织结构的其他部分，如教务主任、总务主任、办公室主任以及分管他们的副校级领导，应该划归支持人员；课程中心主任、教师专业发展中心主任、科研室主任等类似负责组织研发工作的管理者，则应该划归研发平台。这两类管理者对教育教学一线不再拥有指挥权，属于职能管理者，通过为一线提供相应的支持与服务而发挥作用。
    - 这样的结构划分，很可能完全超出人们的传统认知，不过，没关系，这在我们的预料之中。
    - __ __ 2022-11-07 22:48:11
    - 一所学校，同样不可以把责任和权力集中于校长一身。从现状来说，至少应有六大治理主体，共同组成战略高层。它们包括学校党组织、教职工代表大会、校务委员会、学术委员会、家长代表大会和学生代表大会（见图1-1）；民办学校还应该有董事会。
    - __ __ 2022-11-07 23:02:34
    - 教育比较发达的国家和地区，教师每周任课在26—30节之间，平均每天有5课时以上。在他们看来，只有上课的时候，只有和学生在一起的时候，才算是在工作。这是长期形成的一种文化。在我们大部分学校里，教师的周课时一般在12节左右，但我们却感到忙得很，备课、教研、批改作业、开会，不仅占去我们的大半时间，有时候，这些事情的重要程度甚至超过课堂教学，因为这些工作常常有具体的考核与评价。
    - 然而，对教育工作来说，不和学生在一起的时间，如果你说产生了巨大的教育效益，对此恐怕我们就要打一个问号。
    - __ __ 2022-11-07 23:03:44
    - 现在的校园里，学生在老师人前身后常常表现不一。当他们以表演的姿态出现在教育者面前的时候，我们就很难发现真实的学生，也就很难找到教育的起点。当然，教育效益也就无从谈起。
    - 出现这一问题的原因很复杂，但根本的原因是校园里的过度管理。
    - __ __ 2022-11-07 23:04:00
    - 学校是孩子们犯错误的地方。在这里，犯错误的成本最低。
    - __ __ 2022-11-07 23:04:24
    - 过度管理的表现之一，是学生没有公共空间。在传统的校园里，每个空间都是功能性的。学生在每一个空间里，都有明确的规定动作。学生缺少一些可以挥洒自我、暴露自我，有自选动作的场所。学校变得刀枪不入，水泄不通。在这样密不透风的氛围里，成长很容易窒息
    - __ __ 2022-11-07 23:07:48
    - 从现状来看，学校里的教育教学一线组织基本分为学科制、学院制、年级制三种
    - 来自得到App
