- [美] 彼得·D.希夫
- ### 小岛经济学
    - __ __ 2022-01-05 08:16:46
    - 量化宽松的理论依据是什么？印钞票就一定不对吗？
    - 量化宽松不过是“印钞票”的一种花哨的委婉说法而已。
    - __ __ 2022-01-05 08:19:41
    - 居然和量子力学联系起来了
    - 也许是觉得[[经济学理论]]太枯燥，需要加点儿新鲜手法，于是凯恩斯提出了一个类似量子力学的经济学研究视角，创造了两套经济规律，一套作用于微观层面（与个人及家庭生活相关），另一套作用于宏观层面（与国家和政府相关）。
    - __ __ 2022-01-05 08:20:24
    - 资本主义就是分散经济资源分配的决策权
    - 自由市场资本主义的本质就是权力分散
    - __ __ 2022-01-05 08:22:48
    - 不仅政府喜欢凯恩斯主义，追求社会公平正义的人也需要。
    - 凯恩斯在看似不公平的市场经济中引入现代科学的概念。这种做法无意中迎合了国家权力中心和社会理想主义者的心态，使他们相信经济活动的确需要凯恩斯式的规划思路。
    - __ __ 2022-01-05 08:25:31
    - 这可能是真的，因为经济理论历来难以证伪。
    - 无论经济学家们多少次彻底搞砸了自己的任务，无论有多少支火箭还没有离开发射台就爆炸了，这些责任重大的人物没有一个质疑过自己处理问题的方式。
    - __ __ 2022-01-06 08:02:14
    - 希望不是话术而已
    - 如果我告诉你凯恩斯主义者们所推崇的经济二元性根本就不存在，会怎样？如果经济学比他们所说的简单得多，会怎样
    - __ __ 2022-01-06 08:09:00
    - 这不过是常识。美元的价值是信用，是以美国财富为基础的，但真正的问题是想买的却买不到。比如，中国的外汇储备如果可以购买美国高科技企业，那显然很划算。
    - 1971年彻底切断了美元与黄金的联系。从此以后，全球经济体系完全建立在没有任何价值的美元之上。
    - __ __ 2022-01-06 08:16:15
    - 工具其实就是生产力提升的表现和推动力。
    - 工具改变了一切，使经济的出现成为可能。长矛帮助我们捕获猎物，铲子帮助我们种植庄稼，渔网帮助我们捕鱼。这些工具提高了我们的劳动效率。我们生产的东西越多，可以消费的东西就越多，我们的生活也就变得越美好。
    - __ __ 2022-01-06 17:59:35
    - 这只是部分真相。权钱腐败，变相诈骗，垄断经营，高薪明星，这都是不道德的，最为关键的是，即使有贡献，市场给的溢价也太高了。
    - 不可陷入市场至上论，政府助长了不公，也有纠正的义务。
    - 富人致富的原因（至少开始时）是他们为他人提供了有价值的东西。
    - __ __ 2022-01-06 18:03:17
    - 基建领域是否只能由政府投入？ppp呢？
    - 假如在政府的激励之下，贷款都流向了那些最终无法还款的个人或者企业（它们的确经常无力还款），那么这些损失就要由那些牺牲了自己的利益创造储蓄的个人来承担了！
    - __ __ 2022-01-07 08:02:16
    - 让更高明的人决策，但政府还是储户更高明，实际说不清楚。由于经济学的很多前提不确定，在此基础上的推理也摇摇欲坠。
    - 这些政策的关键推动因素就是认为政府规划者要比储蓄者更清楚什么有利于社会发展的观念。
    - __ __ 2022-01-07 08:04:10
    - 储蓄用于救急，这在微观容易理解，但问题是储蓄的比例，因为储蓄用于投资也会促进经济发现。要发展还是要安全，二者总要保持平衡。
    - 事实上，在社会生死攸关之时，储蓄便显得至关重要。
    - __ __ 2022-01-07 08:04:44
    - 作者认为政府由于不必为储蓄运用的结果负责，因而不会为储户负责，到金融机构也同样有代理人问题，金融危机期间，投资者损失惨重，华尔街从业者却少受到牵连。很难做到skin in the game
    - 政府介入储蓄者和借款人之间采取的强制手段将借款的原因与结果割裂开来，使得储蓄的分配效率极为低下。
    - __ __ 2022-01-07 08:09:36
    - 这绝对是正确的。但降低贷款门槛一定是坏事吗？我国不是一直致力于解决小微企业贷款难的问题吗？
    - 不断扩大货币供应量的做法以及政府看似无限的负债能力掩盖了一个事实——实际信贷是受有限储备制约的。
    - __ __ 2022-01-07 08:10:02
    - 作者试图回答应该由谁来决定贷款对象。
    - 信用卡的多种用途
    - __ __ 2022-01-10 17:50:59
    - 尽管通常来说生产率提高会促使物价下跌，现在政府引起的通鱼膨胀却导致物价上涨。
    - __ __ 2022-01-10 17:54:18
    - 究竟是企业因为不愿意投资（借贷成本变高）和销售额下降（单价下降），先倒闭崩溃了，价格降到一定程度以后消费起飞了？二者谁先到？
    - 市场是否可以自动出清？这一直没有证实或证伪。
    - 经济不景气时，物价需要下跌才能平衡经济局势。经济不景气时需要通货紧缩，物价下跌能够削弱低就业率的影响。然而，当代经济学家却认为，物价下跌会导致经济陷入需求崩溃的万丈深渊。他们忘记了一旦物价下跌到一定程度，人们就会开始消费。这个过程淘汰了不必要的产能，把物价调低到符合内在供求关系的水平。
    - __ __ 2022-01-10 18:00:49
    - 这个对于国际贸易的解释妙啊。
    - 中岛帝国的大使意识到拥有这种钞票就可以融入岛际贸易，于是他提出要用鱼交换鱼邦储备券。
    - 参议员们看着中岛帝国的来者，感到难以置信。他们面面相觑，无比惊奇。有这么简单吗？用一堆纸就能换来鲜鱼？
    - __ __ 2022-01-10 18:01:21
    - 鱼在这里泛指真正的财富。
    - 嘿，伯南柯，赶在营业之前把鱼送到银行去。”
    - __ __ 2022-01-10 18:02:59
    - 出口创汇阶段的隐喻。
    - 中岛帝国的岛民们非常明智地用他们积攒的储蓄购买了资本设备，扩大了生产。但是中岛帝国的企业家依照国家的要求，生产那些可以兑换成鱼邦储备券的产品。因为美索尼亚国掌握着所有的鱼邦储备券，所以中岛帝国的工厂集中生产美索尼亚国人想要的东西。
    - __ __ 2022-01-10 23:50:17
    - 前题是汇率浮动
    - 正常来讲，贸易逆差能够自我调节。
    - __ __ 2022-01-10 23:55:32
    - 虽然棚屋贷款不能提高岛上的生产能力和借款人的还款能力（商业贷款则可以），但是这些贷款安全性很高。与那些借给前途未卜的企业家的商业贷款不同，棚屋贷款有天然的抵押物，也就是所购买的棚屋。如果借款人不能还款，银行还可以没收棚屋，把它卖掉，以偿还贷款。
    - __ __ 2022-01-11 08:18:56
    - 住房到底在个人财富中扮演什么角色
    - 不仅“炒房者”赚到了大量财富，普通房主们每年也通过“以小换大”贷款获得数千亿美元。如此一来，房产成了免税的自动提款机。人们用这些钱翻新房屋、度假、上大学以及买车和电子产品，总体生活水平比房屋升值前提高了。
    - 但是，这些财富不过是海市蜃楼。
    - __ __ 2022-01-11 08:21:57
    - 大部分对公共开支的批判都会采用这种论调。
    - 工程师们指出这座灯塔毫无用处，奥库达告诉他们，建筑工程所提供的就业岗位本身就能对经济起到强大的促进作用。
    - __ __ 2022-01-11 08:24:27
    - 怎样偿还债务？
    - 1．减少消费，用储蓄还债；
    - 2．增大产量，卖掉多余的货物还债；
    - 3．追加贷款，继续保持现有的消费水平。
    - 在前两个选择中，美索尼亚人都要吃苦。要么努力工作，要么减少消费，再不然就是双管齐下。而第三种选择可以把一切痛苦转嫁给外国人。毫无疑问，参议员们勇敢地选择让外国人当替罪羊。通过这些措施，他们希望恢复消费支出，重新建立国内健康的经济环境。
    - __ __ 2022-01-11 09:49:45
    - 2008年之前，量化宽松这一概念尚未普及，只有大学经济学系的学生听说过。而过去几年间，量化宽松已被越来越多的人视为影响股票、债券和房地产走势最重要的因素。尽管很多人知道美国依赖量化宽松，但很少有人真正看透其本质：向金融市场注入新的资金，以推动价格上涨。实际上，量化宽松不过是通货膨胀的一种委婉表达，它也成为美联储将政府债务货币化的隐秘手段。
    - __ __ 2022-01-11 09:58:59
    - 就像政府的debt ceiling一样，只不过是安抚人心的说辞而已，这一债务上限会不断地被突破，量化宽松的退出政策也肯定遥遥无期。
    - 他们能做的所有事情，就是尽力迷惑市场，使其相信将会有真正的“退出策略”
    - __ __ 2022-01-11 10:02:14
    - 这应该就是扩大内需政策的出处。
    - “陛下，恕我愚昧，但是我看不出来我们为什么需要他们的钞票。没有我们的鱼和碗，那些钞票就没有价值。我们能制造产品，同样也能买得起它们。我们只需要不再把好处白白送人。”
    - 不知何故，农民简单的话语居然给国王留下了深刻的印象。国王决定改变政策，不再购买鱼邦储备券。从现在开始，中岛帝国人交易时只接受真鱼！
    - __ __ 2022-01-11 10:03:06
    - 这就是所谓的恐怖的平衡。
    - 美国的债务不可持续，而中国形成的依赖出口的产业结构也不可轻易变动，否则可能会有经济和社会问题。
    - 国王的顾问（多数都是阿里·格林芬的学生）开始担心如果中岛帝国停止购买鱼邦储备券，那么本国现有的储备就会贬值。这样一来，美索尼亚人就不会再向他们购买这么多货物了。
    - 他们声称，如果没有美索尼亚国强劲的需求，中岛帝国的出口企业就会倒闭，继而出现失业、社会不满甚至抗议运动（在中岛帝国，抗议是不被允许的）。国王进退两难，只好维持现状，期盼出现转机。
    - __ __ 2022-01-11 10:05:13
    - 美国会发生恶性通货膨胀吗？为什么政府的债务规模这么大却不会信用破产？
    - 长期坐吃山空（本国消费>本国劳动产出），从常理来看确实会出问题。
    - 任何鱼邦储备券形式的存款都变得几乎一文不值。这就是所谓的恶性通鱼膨胀。
    - 由于进口的中岛帝国产品越来越少，美索尼亚国零售商的库存都在减少。钞票贬值，商品稀缺，物价飞涨。
    - __ __ 2022-01-11 10:14:32
    - 确实如此，如果这个世界上最高优先级的道理是欠债还钱，那么中国确实可以让美国用所有的高科技来抵债。这对于中国来说真是赚大了，因为这个过程就是中国用大量简单的劳动累加获取了充满不确定性，经过大量失败才换来的少量知识。在追赶阶段，这种用食物（泛指各种基础生活品）来换取知识是进步的捷径。
    - 可惜，除了欠债还钱的道理以外，世界真实的最高优先级的道理是谁的拳头硬谁说了算，美国凭借着强大的军事和经济实力，竟然孵化出更强大的文化实力，一群小弟跟着美国，来指责债主。中国不但得不到高科技，甚至得到不过是所谓有投资收益的空头支票而已。中国的贸易顺差，也就是获得的美元还要在国内换成人民币，这其实也是将货币发行权部分让渡给了美国的消费者，他们买的多，中国发行的货币就多。
    - 他们买下并分解了自来水系统设备，装到货船上。对于灯塔，他们也如法炮制。他们买走了所有的驴车、冲浪板、渔网、二手小鼓，甚至连巨型捕鱼器也没有放过。此外，他们还将闲置的公寓抢购一空，这样一来，中岛帝国的工人就拥有自己的度假棚屋了。
    - __ __ 2022-01-11 10:15:44
    - 一旦这个差距扩大到一定程度，政府就要面临艰难的选择。
    - 选项一，政府通过提高税收增加收入。这条路从来不受人民的欢迎，在一个民主国家中很难通过。即便在集权主义国家（那里没有烦人的选举），增加税收也会带来很多问题。高税率总是会抑制生产，降低经济活力。税率是有上限的。税率过高，人们就会停止工作。如果继续提高，就有可能发生暴乱。
    - 削减政府支出这个选项要好得多。然而，这样做往往比提高税收更困难。利益受损的人可能会投反对票，或者到街上闹事，那些认为自己理应获得利益的人尤为明显。政客们为了赢得选举做出无数承诺，而选民们也从来不考虑纳税人能否为这些承诺埋单。
    - 为了避免这两种在政治上不受欢迎的选择，一些政府选择拒绝还债。也就是直接告诉债权人，我们不能全额偿还。如果债权人都是外国人，这就是个很容易做出的选择。从政治上来说，与其增加税收并剥夺国人的利益，还不如失信于外国人。
    - 对于政治领袖来说，拒不还债当然令人难堪，因为这相当于正式承认自己没有偿付能力。为了避免这一窘境，很多政客索性选择印刷钞票，引起通货膨胀，使债务贬值，等于换一种方式偿还债务。通货膨胀一向是最容易做出的选择，通常也是最后的选择。然而，选择这一方案虽然开始时好像很容易，最终却要付出最惨痛的代价。
    - __ __ 2022-01-11 10:22:31
    - 箭在弦上，不得不发。即使道理是这样，也无法说法大多数人去如此行事。生活质量也有棘轮效应，这就是由俭入奢易，由奢入俭难。美国人不会对中国提供的廉价产品心存感激，反而会抱怨中国人抢走了他们的工作。从局部理性来看，他们是对的。但这些组合起来又多么荒谬！
    - 美国需要能勇敢地向选民坦白的领导人，也需要能够为经济复兴付出辛劳的选民。
    - __ __ 2022-01-11 10:27:48
    - 
    - 来自得到App
