- Author:: [[网页]]
- Full Title:: 尼古拉一世（俄罗斯帝国皇帝）_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%E4%B8%80%E4%B8%96/25585?fromModule=lemma_inlink
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 虽然尼古拉知道有必要对落后的[农奴制](/item/%E5%86%9C%E5%A5%B4%E5%88%B6?fromModule=lemma_inlink)度实施改革，但却把改革限制在不与贵族利益发生冲突的范围内。实施了[币制改革](/item/%E5%B8%81%E5%88%B6%E6%94%B9%E9%9D%A9/1727938?fromModule=lemma_inlink)、法典编纂事业和国有农奴管理方式的改革。对外继续推行[神圣同盟](/item/%E7%A5%9E%E5%9C%A3%E5%90%8C%E7%9B%9F?fromModule=lemma_inlink)的宗旨，和[梅特涅](/item/%E6%A2%85%E7%89%B9%E6%B6%85/3188058?fromModule=lemma_inlink)合作，镇压欧洲自由主义、[民族主义](/item/%E6%B0%91%E6%97%8F%E4%B8%BB%E4%B9%89?fromModule=lemma_inlink)运动。1849年镇压[匈牙利](/item/%E5%8C%88%E7%89%99%E5%88%A9/191888?fromModule=lemma_inlink)民族运动。为扩大在[黑海](/item/%E9%BB%91%E6%B5%B7/10976?fromModule=lemma_inlink)和[高加索](/item/%E9%AB%98%E5%8A%A0%E7%B4%A2/149894?fromModule=lemma_inlink)的统治权而与[大英帝国](/item/%E5%A4%A7%E8%8B%B1%E5%B8%9D%E5%9B%BD/1758667?fromModule=lemma_inlink)、[法国](/item/%E6%B3%95%E5%9B%BD/1173384?fromModule=lemma_inlink)、[奥斯曼帝国](/item/%E5%A5%A5%E6%96%AF%E6%9B%BC%E5%B8%9D%E5%9B%BD/730879?fromModule=lemma_inlink)发生[克里米亚战争](/item/%E5%85%8B%E9%87%8C%E7%B1%B3%E4%BA%9A%E6%88%98%E4%BA%89/1614163?fromModule=lemma_inlink)。并在战争结束前去世。
    - **尼古拉一世·巴甫洛维奇**（[俄语](/item/%E4%BF%84%E8%AF%AD/315852?fromModule=lemma_inlink)：Николай I Павлович，1796年7月6日—1855年3月2日），史称尼古拉一世（英语：Nicholas I），是俄罗斯[罗曼诺夫王朝](/item/%E7%BD%97%E6%9B%BC%E8%AF%BA%E5%A4%AB%E7%8E%8B%E6%9C%9D/2944809?fromModule=lemma_inlink)第十五位沙皇，[俄罗斯帝国](/item/%E4%BF%84%E7%BD%97%E6%96%AF%E5%B8%9D%E5%9B%BD/1757146?fromModule=lemma_inlink)第十一位皇帝（1825年12月1日—1855年3月2日在位），[保罗一世](/item/%E4%BF%9D%E7%BD%97%E4%B8%80%E4%B8%96/7786484?fromModule=lemma_inlink)的第三子。
    - 十二月党人的起义吓坏了尼古拉一世。在正式登上俄罗斯帝国皇位的那一天开始，尼古拉一世就不遗余力地扼杀一切革命和变革思想。赫尔岑曾说尼古拉一世“隆重地用绞刑架开始了统治”。
    - 他是一个典型的独裁者。从儿时一直到死始终喜爱[军队](/item/%E5%86%9B%E9%98%9F?fromModule=lemma_inlink)，几乎达到发狂的程度。他的一切活动包括日常生活在内，都很缜密和精确。他把一副几乎无法承受的重担压在自己肩上，足足支撑了30年。他采取纯粹军国主义和官僚主义的统治方法。他的周围都是军人，在位后期他的直接助手几乎没有一个[文职人员](/item/%E6%96%87%E8%81%8C%E4%BA%BA%E5%91%98?fromModule=lemma_inlink)。他派专使到俄罗斯各地去执行特殊使命，这些专使大都是跟随他左右的将军。
    - 俄罗斯的伟大诗人[亚历山大·普希金](/item/%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7%C2%B7%E6%99%AE%E5%B8%8C%E9%87%91?fromModule=lemma_inlink)一生的主要创作活动正好集中在尼古拉一世统治期间。鉴于[普希金](/item/%E6%99%AE%E5%B8%8C%E9%87%91?fromModule=lemma_inlink)的盛名，尼古拉一世无法对他采取严厉的审查措施，不得不在表面上做出一些让步。1826年9月，尼古拉一世接见了刚刚从流放地归来的普希金。在会见中，普希金直言不讳地说道，他曾希望在12月14日那天和[十二月党人](/item/%E5%8D%81%E4%BA%8C%E6%9C%88%E5%85%9A%E4%BA%BA?fromModule=lemma_inlink)站在一起。尼古拉一世没有发怒，反而神态温和地表示，现行的书报审查制度不适用于普希金本人，普希金有完全的创作出版自由（事实表明，尼古拉一世个人担任了普希金的书报检查官）。在会见结束后，尼古拉一世当着周围的人盛赞普希金，把普希金称为“俄罗斯最聪明的人”。（普希金在决斗身亡后，尼古拉一世的表现极为冷淡。）
