- [美] 克里斯·克利尔菲尔德
- ### 崩溃
    - __ __ 2020-07-08 17:56:33
    - 培洛认为，这次事故并非一种反常现象，而是核电站作为一个系统的根本特点。这次崩溃事件源于各个不同部分之间的联系出了问题，而不是这些部分本身出现了问题
    - __ __ 2020-07-08 17:58:18
    - 紧密耦合
    - __ __ 2020-07-08 17:59:44
    - 复杂性与紧密耦合在这里同时出现，很容易造成崩溃。
    - __ __ 2020-07-08 18:02:48
    - 一个为鼓吹节日消费而开展的公关攻势和一座核电站，你大概无论如何也不会把二者联系起来，但在它们身上，我们都可以应用培洛的理论。事实上，我们在任何地方都可以看到复杂性和耦合，甚至在自己家里也不例外。不妨以感恩节聚餐为例。我们通常不会把这件事当成一个系统。首先要考虑的是旅行问题，节日前后的几天是交通最拥堵的时候。
    - __ __ 2020-07-08 18:04:36
    - 为了避免感恩节灾难，有些专家建议简化系统中最容易出错的一部分：火鸡。“如果你把火鸡切小一些，分别烤制，成功概率就会高一些，”大厨杰森·奎恩（Jason Quinn）如是说，“完美地烹制白肉要比同时烹制白肉与红肉容易些。”填料也可以分别烹制。
    - __ __ 2020-07-08 18:05:57
    - 奇克·培洛在1984年出版了他有关系统崩溃的专著，
    - __ __ 2020-07-08 18:06:30
    - 一座大坝或许会造成洪灾，祸乱下游地区。但培洛认为, 大坝是简单的线性系统，相互作用很少，因此它们不在危险区内。但是，现在情况已经不同了。
    - 如果你在1980年代访问一座大坝，带着你参观的很可能是大坝看守者，他们是住在附近负责大坝安全的人员。现在你可能看不到任何人。操作员坐在遥远的控制室中，他们看上去和核电站的操作员非常类似，他们也在无法直接看到大坝的情况下做出决定。
    - __ __ 2020-07-08 18:07:45
    - 2010年，培洛在一次访谈时说，金融系统的“复杂程度超过了我研究过的任何核电站”。随后，2012年夏天，复杂性和紧密耦合造成了华尔街最大的交易公司之一的崩盘。
    - __ __ 2020-07-08 18:09:43
    - ，美国引进了全国市场规则系统（Regulation National Market System，简称Reg NMS），绝大多数股票交易实现了自动化。权威人士统称的“股票市场”好像它是一个统一的整体一样，但实际上，美国股票市场由超过12个交易所组成，每一个交易所的规则又稍有不同，但它们都可以实施任何股票的交易。
    - __ __ 2020-07-08 18:20:25
    - 汽车计算机控制汽车中的一切，从车前窗的雨刷到速度计和刹车。格林伯格就是他们的测试对象。他们攻击了他的变速器。
    - __ __ 2020-07-08 18:20:52
    - 但米勒和瓦拉塞克找出了远程攻击汽车的方法。重达两吨的吉普车拥有最高水平的娱乐系统，它控制了从收音机到汽车导航和空调的一切设备。它也与互联网连接在一起，管理着各项应用，这些应用能够搜索到便宜汽油、显示附近的餐馆情况等。
    - 而连接到互联网的这些设备和应用，让米勒和瓦拉塞克能够从米勒家的沙发上入侵这辆吉普车。首先，他们弄清了应该如何通过手机网络进入娱乐系统，然后利用它为跳板，侵入这辆汽车的其他30多个计算机。
    - __ __ 2020-07-08 18:21:09
    - 他在《连线》发表故事三天后，克莱斯勒汽车公司（Chrysler）承认了安全隐患，召回了140万辆车，给车主提供了一个U盘，用来插在控制面板上更新软件，关闭后门。
    - __ __ 2020-07-08 18:21:26
    - 格林伯格告诉我们：“当汽车加入更多的特色，也就增加了黑客滥用它们的机会。”
    - __ __ 2020-07-08 18:21:47
    - 杰克还入侵了植入式心脏除颤器。他找到了方法，可以远程控制这些类似起搏器的仪器，并向一位病人的心脏发出830伏特的电击。电视连续剧《国土安全》（Homeland）曾表现了这种攻击，恐怖主义者侵入副总统的心脏起搏器，刺杀了他。批评者认为这种情节靠不住。但杰克认为，这部连续剧反而给这种攻击增加了难度。
    - __ __ 2020-07-08 18:22:02
    - 在《国土安全》播放之前好多年，迪克·切尼（Dick Cheney）副总统便曾指示他的心脏病医师，关闭植入式装置中的无线功能，以防止这类攻击。
    - __ __ 2020-07-08 18:24:16
    - “藏起一根原木，最好的方法是把它放到森林里，”密歇根州众议员约翰·丁格尔（John Dingell）说，“我们看到的是极度复杂的财务报告。他们没有必要撒谎。他们只要用纯粹的复杂性把事情搅得一团糟。”
    - __ __ 2020-07-08 19:18:36
    - 布莱尔也利用了组织的复杂性来隐藏他的欺诈。《纽约时报》的新闻编辑部各自为政，这一点人所共知。不同编辑部的编辑长期不和，有些甚至相互不说话。布莱尔发现了这些间隙，巧妙地周旋于各个编辑之间。
    - __ __ 2020-07-08 19:18:55
    - 布莱尔也用其他方法玩弄组织复杂性这手牌。如果查看他的花费报销，很容易确定他去了哪些地方采访，但管报销的行政助理不会管布莱尔去了哪里。而真正派他出去执行任务的编辑不负责检查他的收据。就这样，没有人注意到布莱尔在花销上的矛盾之处。
    - __ __ 2020-07-08 19:31:50
    - 为什么波音飞机的老旧设计反而更有利于安全？
    - 在那些装备着老式舵轮的驾驶舱中，舵轮是一起运动的，这种情况就绝不会发生。如果你的飞行搭档把巨大的舵轮回拉，你不可能注意不到。它实实在在地在你眼前，说不定会撞上你的肚皮。这样的舵轮降低了复杂性，因为它让发生的情况一目了然。
    - __ __ 2020-07-08 19:51:58
    - 许多决定了今天我们如何生活与工作的最有用的科技既复杂又耦合紧密。脱离危险区绝非易事。
    - __ __ 2020-07-08 19:52:12
    - 在这些问题中，你认为哪些会在驾驶舱中引发高危警讯？
    - 发动机起火
    - 着陆过程已经开始，但起落架放不下来
    - 迫在眉睫的空气动力失速
    - 发动机停止
    - 看上去都很吓人，对吧？
    - 但在这些状况中，只有一种能让现代波音飞机的驾驶舱中所有的系统发出警告。当空气动力失速迫在眉睫时，红色的警告灯光亮起，红色的文字警告出现在驾驶舱的屏幕上。同时，舵轮也会剧烈振动。
    - __ __ 2020-07-08 19:53:09
    - 2011年3月11日，一次大规模地震袭击了海岸线，地震引起的海啸淹没了姉吉，而海水停止在这座石碑以下几百英尺处。山坡下，海啸摧毁了一切。
    - __ __ 2020-07-08 19:53:15
    - 在日本东北海岸线上的一个雪松环绕的山谷中，有一个名叫姉吉的小村庄。这个村庄有一座树木丛生的山坡，山坡上立着一块石碑，紧靠着前往村庄的唯一道路，石碑上面刻着这样的警告：
    - 在高地上盖房能够确保我们后代的平安与幸福。
    - 牢记大海啸的灾难。
    - 勿在此处以下盖房。
    - __ __ 2020-07-08 19:54:44
    - 他们是这样解释的：女川核电站有14米的防波堤，能够抵御13米的海啸，正是这一高度的海啸，压倒了福岛核电站的10米防波堤。他们写道，一道更高的堤防，“能够阻止或在相当程度上减轻福岛核电站的灾难”。几米的高度就造成了巨大的差别。
    - __ __ 2020-07-08 20:25:44
    - 这个问题的基础是一个叫作事前检验（premortem）的聪明方法。下面是发明了这一方法的研究人员加里·克莱因（Gary Klein）的解释：
    - 如果一个项目进展欠佳，就会有一个汲取经验教训的会议，探讨哪里出了问题，为什么项目失败了，就像医学上的验尸解剖。为什么我们不可以事前这样做呢？在一个项目开始之前，我们应该说：“让我们现在看一看水晶球，这个项目将会失败，是一次惨败。现在，诸位同仁，花上两分钟，写下你们想到的所有可能造成项目失败的原因。”
    - __ __ 2020-07-08 20:26:07
    - 就像据说沃伦·巴菲特（Warren Buffett）说的那样，后视镜永远比车前窗更清楚。而后见之明又总是来得太晚，或者看上去如此。
    - __ __ 2020-07-08 20:30:22
    - 在所谓良性环境下，其他类型的问题会经常为我们提供反馈，让我们认识到决策是好是坏。在这种环境下，人们确实能够逐步认识到规律，并做出有效决断。
    - __ __ 2020-07-08 20:31:22
    - 人们在估计自己给出的预测的咨询期间的时候，明显的会过度乐观。
    - 我们使用人们称之为置信区间的概念，即处于可能的最佳情况和可能的最坏情况之间的一个区间。例如，我们可能有90%的把握，认为我们的项目会在两个月与四个月之间完成。
    - 麻烦的是，我们进行这种预测的能力实在欠佳，我们画出的范围太窄。正如心理学家唐·莫尔（Don Moore）和乌列·哈兰（Uriel Haran）所说的那样：“对于这类预测的研究发现，虽然根据概念，90%的置信区间应该在10次中有9次是对的，但往往只在不到50%的情况下答案是正确。”当我们对于某个预测具有90%的置信度，实际上可能还不到50%。即使在对错参半的情况下，我们也可能信心十足。与此类似，当我们具有99%的置信度时，我们搞错的概率也远远大于1%。如果你99%地肯定，最高的海浪会在7米与10米之间，事实最后可能会给你一记响亮的耳光。
    - __ __ 2020-07-08 20:32:09
    - 这个好像在《直觉》这本书看过
    - 疼痛、年龄、承重、骨头压痛。这些简单的事先决定的标准，确实要比医生的直觉可靠得多。这 4个简单的问题能够让每个医生都变成诊断专家。
    - 与渥太华踝关节规则出现以前的医生类似，我们也经常运用直觉做出特殊决策，而不是使用事先规定好的标准。
    - __ __ 2020-07-08 20:50:29
    - 机组的错误无关漫不经心或技术不熟练，是因为飞行员被空中交通管制中心提供的信息的模糊之处迷惑了。当管制员为514号航班的进场放行时，飞行员认为，如果需要的话，管制员会告诉他们高度限制。而空中交通管制中心则认为飞行员不需要这种指示。
    - __ __ 2020-07-08 20:52:48
    - 但美联航的安全意识培训只是在内部采取的主动行为，因此这份通知没有走出美联航，发给FAA或者环球航空公司，或是任何其他航空公司的飞行员。如果他们得到了这份通知，或许能够拯救92条生命。
    - __ __ 2020-07-08 20:55:04
    - 还记得骑士资本的5亿美元亏损吗？它源于一位IT人员的一个简单错误：他忘记把新的计算机代码拷贝到骑士的所有8台服务器上。在过去某个时间点上，几乎肯定有IT工作者犯过同种的错误，但那时他们比较走运，结果修正了错误，没有发生任何倒霉事。他们的结论是：这个系统运转得不错，不管怎么说，灾难避免了。但实际上，每一种软件的首次亮相都是在掷骰子。
    - __ __ 2020-07-08 20:55:09
    - 对于那些评估斯特凡表现的学生来说（同样，也对于一组NASA工程师来说，他们参与了一个航天器的类似研究），结果决定了他们的评价。当平板电脑成功时，斯特凡得到了高分。即使成功是因为偶然的运气，人们仍然认为他极有竞争力、睿智，值得重用。他们只有在平板电脑不成功时才会质疑他的决定的质量。只要这个项目不是个灾难，他们不在乎斯特凡的成功是否全靠运气。他们认为好运气和好表现没什么差别。
    - __ __ 2020-07-08 20:55:37
    - 一些组织已经弄清了如何从小过失和未遂事故中获得经验教训。研究人员称这种学习过程为异常现象化（anomalizing），它看上去如下图：
    - __ __ 2020-07-08 20:56:04
    - 组织的文化就存在于所有这些事物的核心。正如航空公司机长、事故调查员本·伯曼告诉我们的那样：“如果你打算严惩告诉你未遂事故信息的人，那就不会有人告诉你系统中有过哪些错误和事件。”通过公开分享失败和未遂事故，不去责备或者惩罚当事人，我们便能够创造一种文化，让我们将失误视为学习的机遇，而不是当作迫害人的起因。
    - __ __ 2020-07-08 20:59:56
    - 当一位异见者绝非易事。我们经常感到需要随大流地思索，而神经科学证明，这种渴望与他人一致的想法并不仅仅是同伴压力造成的，也是我们大脑的固有本性。
    - __ __ 2020-07-08 21:00:15
    - 科学家使用了机能性磁共振成像法，观察当我们的意见与团队共识不符合时大脑的反应。结果证明，当我们与他人格格不入时会发生两件事。首先，大脑中与探测错误相关的区域变得非常活跃。神经系统注意到了一个错误，触发了错误信息。这就好像你的大脑在说：“喂，你现在做错了事！你需要改正！”与此同时，大脑中预期获得奖励的区域活动也会减慢。你的大脑说：“别指望做这种事会得到奖励！这么干对你没好处！”
    - __ __ 2020-07-08 21:01:17
    - 当人们同意自己同伴的错误意见时，大脑中与有意识决策相关的区域活动很少出现变化。而与此不同的是，负责视觉与空间感知的区域大为活跃。这说明，人们并没有为了配合同伴而有意撒谎。但似乎压倒性的意见实际上改变了他们的感知。如果所有其他人都说这两个物体是不同的，一位参与者或许会开始注意到它们之间的差别，尽管它们其实完全相同。我们与人求同的倾向真的能改变我们的视觉。
    - 而当人们出来反对团队时，与处理感情色彩浓郁的事件相关联的大脑区域就会高度活跃。这是站出来坚持自己的意见在感情上必须付出的代价。研究人员称之为“独立思考之痛”。
    - __ __ 2020-07-08 21:03:30
    - 事实上，享有权力有点像脑部受损。克特纳的解释是，“掌权者的表现与患有大脑眶额叶损伤的病人类似”
    - __ __ 2020-07-08 21:03:41
    - 研究人员后来观看实验录像带时，让他们深受触动的不仅是评估者吃了多少，还有他们的吃相。他们表现出了“不受抑制的吃法”，也就是说他们吃东西就像动物一样。与其他参与者相比，他们有更大的可能在咀嚼时张开嘴，把更多的小碎屑弄在脸上、掉到桌子上。
    - 饼干研究是一个简单的实验，但它具有深刻的含义。它指出，最微弱的权力感也有腐蚀作用，哪怕负责的是显然不重要的事情。而这只是得出同一结论的许多研究中的一项。研究表明，当人们处于某种权力地位时，或者只不过具有某种权力感时，他们就更可能不理解或者漠视他人的意见，更可能在讨论时打断别人的话或者不按次序发言，更可能不愿意接受建议，即使是来自专家的建议。
    - __ __ 2020-07-08 21:26:36
    - 在这个复杂系统的年代中，多元化是控制风险的一个良好工具。但我们无法把它强行灌输给组织。当我们采用通常那些官僚机构的管理方法时，情况会变得更坏而不是更好。我们需要缓和控制策略。建立一个多元化的组织，这是一个有着软性解决方法的艰难问题。
    - __ __ 2020-07-08 21:26:51
    - 为低层员工（无论种族与性别）开办的正式指导课程和交叉培训课程（参加课程的管理者轮换担任不同的角色）也有帮助
    - __ __ 2020-07-08 21:27:35
    - “多元型市场要比单一型市场准确得多，”论文作者之一、麻省理工学院（MIT）教授埃文·阿普费尔鲍姆（Evan Apfelbaum）说，“在单一型市场中，如果其中一个人出了错，其他人更有可能照搬他的错误，他们过分相信彼此的决断，”阿普费尔鲍姆告诉我们，“在多元型市场中，错误扩散的可能性要小得多。
    - __ __ 2020-07-08 21:32:22
    - 多元化就像一个减速器。这东西很讨厌，但它能让我们走出安乐窝，让我们很难不假思索地快速做出决定。它把我们从自己手上解救了出来。
    - __ __ 2020-07-08 21:33:32
    - 囚犯管理系统是一款极为复杂的定制软件。在10多年时间里，由于它的错误，数千名恶棍提前出狱。正如一位管理者恰如其分的描述，整个系统是一个“相互关联的复杂事物”的混乱大杂烩。
    - __ __ 2020-07-08 21:45:57
    - 但焦亚作为内部人士与圈外人对于这次召回的观点有所不同。正如他说的那样：“在我去福特工作以前，我会强烈认为，福特有道义上的责任召回车辆。在我离开福特后，我也认为福特有道义上的责任召回车辆，在教学中也这样说。但是，当我在那里工作时，我没有感到召回车辆的道义责任。”
    - __ __ 2020-07-08 22:03:45
    - 当时，阅读克里斯蒂娜的电邮让我心痛，但这是很好的建议，它把我从对海滨的幻想带回地面，”萨莎告诉我们，“克里斯蒂娜没有和我一起去看房，她不知道我当时对所有这一切已经多么疲劳，她也没有看到水边公寓房的美丽布景。她实际上身在几千英里外，因此她能够以一种非常冷静、非常理性的圈外人的观点看待事物，这是我做不到的。”
    - __ __ 2020-07-08 22:10:04
    - 但布莱恩停了下来。他花时间去修改计划。在一个复杂的系统中，这往往正是人们需要做的。停下来，这会给你机会去理解现在的情况，并决定如何改变方针。但我们往往在可以停下时没有停下。即使我们原来的计划不合情理，我们也还是坚持执行。
    - 飞行员称这种做法为照做不误。正式的名称是计划持续偏见，是航空事故中常见的因素。我们越是接近目的地，这种偏见就越严重。飞行员或许注意到了一些迹象，知道他们应该放弃计划，改飞另一座机场，比如天气变坏或者剩下的燃油不多了，但如果只要再飞15分钟就能到达目的地机场，人们很难停下来。
    - 照做不误的想法会影响我们全体，不仅仅是飞行员。我们已经对到达目的地念念不忘，无论“目的地”是一座机场，还是一个大项目的终点
    - __ __ 2020-07-08 22:11:12
    - 一艘航空母舰上进行了一次作战演习，一位应征入伍的水兵发现，他在甲板上丢失了一件工具。他知道，如果一件遗失的工具被一台喷气式飞机的发动机吸入会造成灾难，他也知道，承认这项错误会让演习停止，他很可能会遭到处罚……但他还是报告了这个错误。演习停下了，所有在空中的飞机转飞陆地上的基地，这造成了相当大的损失。但这个水兵不但没有受到惩处，反而因为勇于报告这件事情而受到指挥官在正式仪式上的赞扬。
    - 一次正式仪式！这真是不可思议。表扬一个犯了愚蠢错误的家伙，这个错误让整个演习泡了汤，还害得大家搜索甲板上的每一寸地方，只为了寻找一件丢失的工具！这会发生在你的组织中吗？你会因为某个人不小心的错误让你停下所有的事情、放弃你的计划而赞扬他吗？
    - 像这样的象征性仪式可以传递一个强有力的信息：如果你看到了继续进行会带来问题，那就停下来，或者告诉你的上司和同事停下来。在一个复杂的、紧密耦合的系统中，停下来可以防止灾难，让我们注意到未曾预料到的威胁，在情况脱离掌控之前找出应对之法。
    - __ __ 2020-07-08 22:12:55
    - 所有的团队都以相同的情况开始：人们把一个有哮喘病既往病史的男孩送进了医院，最后他停止了呼吸。而所有的团队都遇到了同样的意外：袋装面罩坏了。但只有部分团队足够迅速地解决了问题。
    - 这一模拟涉及大量紧密耦合状况与复杂性。时间不等人，而且因为病人失去了知觉，急救团队必须依赖他们能够看到、听到与感觉到的东西来找出问题所在。而所有的团队都面临着同样的意外事件，这一模拟提供了一个数据宝库，反映了不同的团队在压力下是如何处理复杂危机的。
    - __ __ 2020-07-08 22:14:38
    - “如果你检查那些效率高的团队，就会发现他们全都有这种循环，而且经常迅速地在不同的诊断之间移动，多次循环，”克里斯蒂安松告诉我们，“这是快速的循环，你在所有这些步骤上快速运动，于是你能够在短期内检测多种诊断。”
    - __ __ 2020-07-08 22:16:19
    - 但美泰并没有坚持在错误的道路上走下去。高管们使用了一种方法，类似于克里斯蒂安松在医院模拟中注意到的所谓“循环”。他们对形势进行了监控，当清楚地发现自己对情况估计有误时，他们对市场做了新的评估，这就相当于新的诊断。然后他们再次进入中国，测试这一诊断。这一次美泰降低了娃娃的价格，并引入了一个“小提琴独奏家”芭比，是一款带着小提琴、琴弓和活页乐谱登场的金发白肤的芭比娃娃。
    - __ __ 2020-07-08 22:25:49
    - 新闻讲述的是发生了的事情，而不是没有发生的事情。
    - __ __ 2020-07-08 22:27:53
    - 本书最主要的内容。
    - 本书的许多解决方法并不要求庞大的预算或者高精尖的科技。我们全都可以做事前检验，使用事先确定的标准，用SPIES法做出预测。我们全都可以用培洛的矩阵来找出我们的组织或者项目的哪一部分最有可能遭遇严重的意外，以及我们可以怎样对付它们。我们可以更注重倾听怀疑者的意见，并在感到情况不妙的时候说出自己的想法。你不必做CEO，也能让事情有所改进。而且这些方法甚至在我们的个人生活中也有用处，比如选择在哪里居住，选择哪份工作以及家庭如何有序运转。
    - 我们应该在听取警示信号、鼓励异见和采取多元化方面加强学习，这一点或许很明显，但如何有效地做这一切就远没有如此明显了。将这些方法运用于实践可能非常艰难；它时常不符合我们的自然本能。我们往往特别重视直觉和自信，想听好消息，在与看上去和我们相似，思想也和我们相似的人在一起时感到舒服。但管理复杂的、内部成分相互耦合的系统需要的是其反面——仔细地、谨慎地做出决策，让大家都知道坏消息，强调怀疑、异见和多元化。
    - __ __ 2021-10-17 11:10:28
    - 安然公司那些聪明的高管利用了犯罪行径与正当行为之间的灰色地带。正如法斯托形容的那样：“建立一套复杂的规则，目的就是为自己的利益利用这些规则。”
    - __ __ 2021-10-25 08:31:38
    - 异常正常化
    - __ __ 2021-11-04 22:42:08
    - 当我们面对一个复杂系统时，我们通常假定一切正常，不去理会那些与这一假定有冲突的证据。
    - __ __ 2021-11-04 22:43:49
    - 有一个产业研究了警讯，并弄清了如何避免灾难，那就是民航业。20世纪50年代后期，喷气机时代刚刚开启，那时的民用飞机每起飞100万次会发生大约40次致命的坠机事件。10年之内，它的安全性便改进到了每100万次起飞不到2次坠毁。近年来，这个数字甚至有了更大的改进，达到了每1000万次起飞大约2次坠毁。按照里程计算，汽车发生事故的风险是飞机的100倍。这一进步有很大一部分来自对于小失误、反常现象和侥幸脱险事件的重视
    - __ __ 2021-11-05 00:11:38
    - 组织研究人员米歇尔·巴顿（Michelle Barton）和凯瑟琳·萨克利夫（Kathleen Sutcliffe）煞费苦心地研究了几十次森林火灾，发现了区别后果严重与不严重的森林火灾的核心因素。主要差别并不是消防人员是否注意到了出现问题的紧急信号。事实上，在这两类情况中，甚至包括那些具有灾难性后果的事件中，消防人员都发现了早期警示信号。真正的区别在于，消防人员是否在人人都注意到问题时说出他们的担心。如果他们说了，他们的个人担心就变成了大家的共同知识，并会触发讨论。正如这两位研究人员所说的那样，说出问题，团队成员便可以“创造一种氛围，即问题描述在团队成员之间悬而未决时，必须予以确认，承认它或者否定它，在任何情况下，团队都必须对成员提出的问题做出反应”。
    - __ __ 2021-11-05 00:11:51
    - 谷歌曾在它的工程师中做过一次大型实验，实验的名字叫作亚里士多德计划（ProjectAristotle）。实验结果显示，如果一个团队有意愿分享担忧，将有助于改进团队的表现。其他的研究显示，银行中表现最佳的支行正是员工最能提出问题的那些。
    - __ __ 2021-11-05 00:12:57
    - 在得克萨斯州的一家大医院里，一位技术高超的急诊医师正在苦苦尝试，想要让他的病人舒服一些。尽管他有极佳的安全纪录，而且他的同事也尊重他，但病人对他的评价却不高，他们总觉得不易与他相处。护士向他指出，有些病人甚至不会对他说出重要的情况；这时他知道，他需要做出些改变了。
    - 按照医院首席运营官（COO）的建议，他决定做出一个小的改变：巡诊时与病人谈话，他不再站在床边，而是拉过一把椅子坐下，于是他可以跟病人面对面地谈话。除此之外没有别的变化，他和病人之间的互动时间仍然很短。但病人的满意度大为提升，他们开始愿意对他推心置腹。
    - __ __ 2021-11-05 00:19:04
    - 开放型领导者的团队提出了更多的解决办法。他们也在讨论中分享了更多的事实。而最令人吃惊的模式，是评判员统计的团队在做出决定之前与之后叙述的事实的数目。在做出决定前，开放型领导者的团队分享的事实几乎是权威命令型领导者团队的两倍。因此，开放型领导风格不仅产生了更多的解决方法，而且也通过更好的信息交流确定了解决方案。与此相反，在权威命令型领导者的领导下，几乎三分之一的分享事实是在共识达成之后出现的。当然，到了这时，新的事实已经没有什么作用，只能用来说明一个已经做出的决定的正确性
    - __ __ 2021-11-05 00:20:59
    - 儿专家简·尼尔森（Jane Nelsen）曾描述过与她最小的两个孩子解决问题的方法。尼尔森每周都会给她的孩子随机分派两项大任务。几个月后，两个孩子都开始抱怨，说另一个孩子得到了更简单的工作。于是，这个家庭决定在他们的每周例会上讨论这个问题。
    - 尼尔森确信，随机分配工作是公平的，但她在讨论开始时并没有说出自己的观点。“我只是把问题放入议程。他们的解决方法如此简单、如此深刻，我不知道为什么我以前没有想到这一点。”孩子们的想法是：每天早上把所有应该做的工作列在黑板上，让先起来的孩子选择他想做的两件事。她写道：“这又一次让我意识到，只要有机会，他们能够想出很好的解决办法。”
    - 家长确实有更多的生活经验，但在与孩子有关的事情上，只靠这一点并不能保证他们能够得出更切合实际的好办法。如果尼尔森首先说话，她的孩子或许永远不会说出他们的想法。
    - __ __ 2021-11-05 00:21:41
    - 首先，德特尔特警告我们，仅仅是避免扼杀怀疑意见是不够的。“你需要意识到，如果你没有鼓励人们说出问题，你就是不鼓励他们说话。仅仅不做消极的事情是不够的。”
    - __ __ 2021-11-05 00:21:48
    - “当你鼓励人们说出问题时，不要指望它们全都是好主意，”德特尔特说，“但你需要掂量一下，是在无用的想法上浪费时间损失大呢，还是漏掉了一些非常重要的东西损失大。你需要确定哪一项更重要。”
    - __ __ 2021-11-05 00:24:13
    - 当花旗银行前首席财务官萨莉·克劳切克（Sallie Krawcheck）坐下接受美国公共广播公司（PBS）的记者保罗·索门（Paul Solman）采访时，他们谈起了几年前撼动世界经济的2007-2008年金融危机。克劳切克：我过去在金融服务业，眼看着那些公司走下坡路。那里并没有“一批预见到衰退的邪恶天才”。完全相反，那都是一些努力工作的人，他们的失误造成了衰退。而当我回头考虑那些团队时，发现他们是一批意见统一的人，他们一起长大成人，在同样的学校里读书，多年来钻研的是同一批数据，结果得到了同样的错误结论。
    - 索门：就像一个模子刻出来的。
    - __ __ 2021-11-05 00:49:11
    - 工作人员甚至录制了一份保障平台安全的宣传视频，其中有这样的内容：
    - 无时无刻，没有死角
    - 让这里成为零事故的工作场所
    - 还要从计划开始
    - 不要乱动设备
    - 让发动机手操作发动机
    - 不要乱动发动机！
    - 让电梯手操作升降机
    - 不要乱动升降机！
    - 让钻机手负责管道
    - 不要乱动管道！
    - __ __ 2021-11-05 08:59:41
    - 这次爆炸不是源于某个损坏的螺栓或是当班水手在安全检查中可以发现的其他失误，完全是因为BP未能控制油井的复杂性。
    - 正如在核电站中的放射性辐射让人难以直接观察核反应堆芯一样，水下高压环境也让人无法知晓钻井的状况。
    - __ __ 2021-11-05 09:01:29
    - 深水地平线的员工立于灾难的刀刃上，他们对自己的状况却毫不知情。
    - __ __ 2021-11-05 09:14:17
    - 一位前工程师解释道：“BP高层管理人员非常注重安全方面比较容易做到的部分，如抓住栏杆扶手等，他们会花好几个小时讨论侧方停车的优点和咖啡杯不盖盖子的危险。但他们对艰难的安全问题兴趣不大，比如对复杂的设备进行投资与维修。”他们更关心洒出来的咖啡，而不是喷射的石油。
    - __ __ 2021-11-05 09:17:09
    - 21世纪头10年，英国的邮局引进了名为“地平线”的高档IT新系统。这套系统耗资10亿英镑，并被人骄傲地称为“欧洲有史以来最大的IT项目之一”。但几年之后，报纸对这个系统的报道是这样的：
    - 体面的人生被邮局摧毁邮局因IT系统遭受抨击邮局分支代理人在盗窃与假账案中竭力洗清名誉
    - __ __ 2021-11-05 09:49:57
    - 越来越多的安全措施表面上看起来是一种解决方法，但发挥不了任何用处。那我们该怎么办呢？怎样才能改进系统？
    - 诊断是成功的第一步。培洛的复杂性-耦合矩阵能够帮助我们认清，在面对令人困惑的事故或者未曾预料到的错误行径时是不是很脆弱。
    - __ __ 2021-11-05 09:52:14
    - “如果制定的计划相当紧凑，没有留下容忍错误的余地，那就是紧密耦合。如果存货系统过于复杂，让人很难直接监控各种货物，那就是复杂性。如果二者都具备，你就应该了解，重大失误迟早会发生
    - __ __ 2021-11-05 20:18:40
    - 培洛称这种崩溃为常态事故。他写道：“有些地方，人人都努力尝试保证安全，但由于相互作用的复杂性，还是在无法逆料的情况下出现了两个或多个故障，并因为紧密耦合而造成崩溃。”这样的事故是正常的，但不是因为它们经常发生，而是因为它们是自然发生的，且无法避免。“人类死亡很正常，不过我们每个人都只能死一次。”他打趣说。
    - 培洛承认，这类常态事故其实极为罕见。而大部分灾难是可以避免的，造成这些灾难的直接原因并不是复杂性或者紧密耦合，而是可以避免的错误，如管理失误、忽视警示、沟通有误、缺乏训练和鲁莽承受风险。但培洛的理论框架也能帮助我们理解这些事故：复杂性和紧密耦合会造成某些可避免的崩溃。如果一个系统是复杂的，我们就无法正确地理解它如何运作，也不太可能准确知道它内部发生了什么，而这样的认识失误很可能以令人费解的方式与其他失误耦合，于是紧密耦合造成的崩溃往往令人始料未及。
    - __ __ 2021-11-05 20:43:52
    - 这些事件有着共同的DNA，而研究人员对此才刚刚有所认识。有共同的DNA意味着，某个行业中发生的事故可以为其他领域的人提供经验教训：牙医可以从飞行员那里学到东西，营销团队可以从特警队身上吸取教训。理解深水探测和高海拔登山这类高风险新奇领域中发生灾难的深层原因，也能使我们获得经验教训，理解日常系统中的灾难。事实证明，日常生活中的崩溃事件，如项目失误、招工对象不当，甚至是聚餐不欢而散这类事件，跟石油泄漏和登山死难这类事故有许多共同之处。
    - __ __ 2021-11-05 20:46:02
    - 第二部分是本书的主体，我们会在这部分探讨可行的解决办法。
    - __ __ 2021-11-08 11:37:26
    - SPIES、事前确定的标准和事前检验无法消除错误，但通常它们确实能打断我们的定式思维，让我们系统地检视我们的选择。
    - 卡尼曼是这样解释的：“大部分人信任他们自己的直觉，因为他们认为自己认清了形势。而拷问你的直觉，这是一项特殊练习。”但是，在恶劣环境下，拷问直觉正是我们需要做的事情。
    - __ __ 2021-11-08 22:48:52
    - 在514号航班的事故调查期间，证人建议FAA建立一份全行业的系统，用以搜集匿名的安全报告，并对任何使用这一系统的人免责。6个月后，航空安全报告系统（Aviation Safety Reporting System，简称ASRS）建立。
    - ASRS是由NASA的一个独立单位经管的。在一个月内，它从飞行员、军方操作员、空中交通管制员、机械师和其他航空业从业人员那里搜集了数千份报告。为ASRS提交报告已经超越了犯错误后免责的目的，成了飞行员引以为傲的一件事。他们知道，这些报告会让航行更加安全。
    - __ __ 2021-11-08 22:50:37
    - 复杂系统的一个基本特点是，我们无法通过单纯地思考它们的情况来找到所有的问题。复杂性能够引起如此复杂与罕见的相互作用，人们不可能预见将会出现的大部分错误链。但在复杂系统崩溃之前，它们会发出解释这些相互作用的警告信号。这些系统本身会给我们一些线索，我们可以用这些线索来解决它们的问题。
    - 但我们经常未能注意到那些线索。只要看上去没问题，我们往往便会假定，我们的系统运转良好，而没有出现问题可能只不过是因为偶然的运气。这就叫作结果偏见。
    - __ __ 2021-11-08 23:11:18
    - 你认为，哪位学生更有可能进入那所精英大学？
    - 如果和大多数人一样，你的回答肯定是A。这似乎是一个很容易的决定。学生A的学习成绩几乎完美，批判阅读与数学的考试成绩也很好。尽管B参加的进阶课程比较多，但A的学业成绩显然更好，而且他的课外活动记录看上去也不比B差。当你分别问每一个人而不是向整个团队提问时，大部分被提问者都会选A。
    - 但这项实验包含一项技巧。在每个四人组中，只有一个人是真正的参与者，其他三个是演员，他们得到的指示是，在选择时给出错误的答案。真正的参与者不知道其他人是假扮的。
    - 由三位演员开始。“学生B。”第一个人说。“学生B。”第二个人说。“学生B。”第三个人照搬。然后轮到真正的参加者说出自己的选择。有些人压住了随大流的想法，在犹豫了一阵之后选了A。但许多人选择了与其他组员相同的答案，尽管按照大多数标准，学生B不如学生A。
    - 你或许会据此认出著名的阿希从众实验（Asch conformity experiments）也是这样设置的：处于同样形势的人也屈服于团队，声称两条线段长度相等，尽管其中的一条显然比另一条长些。但阿普费尔鲍姆和他的同事在实验中增加了一个新的维度。在有些小组中，真正的参与者和三位演员都是白人。而在其他团队中，真正的参与者是白人，而演员中有两三个少数族裔。这造成了很大的差别。在种族相同的小组中，参与者经常顺从团队，接受学生B。而在多元型小组中，人们接受错误答案的可能性低得多
    - __ __ 2021-11-08 23:15:16
    - 一个悖论：到处都是多元化计划，公司也为此投入越来越多的金钱和努力，但我们看不到结果。为什么？
    - 为了回答这个问题，哈佛大学社会学家弗兰克·道宾（Frank Dobbin）及其同事仔细阅读了来自800多家公司的30年的数据。他们发现了一些令人震惊的事情：最常使用的多元化计划根本没有增加多元化。事实上，它们降低了公司的多元化。
    - __ __ 2021-11-08 23:22:40
    - 正如齐美尔在他著名的文章中说的那样，一位圈外人“经常能令人吃惊地让人们向他推心置腹，这种信任有时具有向神父忏悔的性质，会说出通常对关系更密切的人都会小心隐瞒的话”
    - __ __ 2021-11-08 23:36:12
    - “4个孩子和8只宠物的家庭，生活一片混乱。”戴维·斯塔尔和埃莉诺·斯塔尔（David and Eleanor Starrs）发表了一篇题为“家庭的活泼实践：孩子与家长的迭代实验”的古怪文章，他们在其中这样写道。斯塔尔夫妇多年来便在孩子、外套、宠物和午饭盒子的旋涡中挣扎。例如，想让孩子们做好上学的准备，却往往变成一场噩梦。但他们没有甘于现状，而是决定稍退一步。他们开始在每个星期日晚上举行家庭会议。而这改变了一切。
    - 每次会议都由三个问题开始：
    - 这个星期哪些事情进展得很顺利？
    - 下周需要改进哪些事情？
    - 我们需要如何努力才能改进下周的情况？
    - 在引入家庭会议之前，他们只不过是努力应付摆在眼前的任务。但现在他们可以做更多的事了，他们有了一种完成周期的方式。他们观察哪些事情干得好，哪些干得不好，哪些可以改进。每个星期他们都监控局势，诊断问题，尝试他们想出来的新招。而且他们并没有假定他们的解决方法一定奏效，他们每周都重复这样的循环。为此他们尝试了许多解决方法，从早上的检查清单到奖励良好表现的功劳点，而且还不断改善他们的系统。斯塔尔夫妇找出的解决方式可能看上去理所当然，我们中许多人自己也曾尝试使用过这些方法。但成败在于细节。通过使用这种循环，斯塔尔夫妇能够驾驭这些细节。
    - 在斯塔尔夫妇开始他们的实验之后几年，《纽约时报》专栏作家布鲁斯·菲乐尔（Bruce Feiler）访问了这个家庭。他看到了许多家长羡慕不已的场景：埃莉诺坐在一张躺椅上，边喝咖啡边和孩子们闲聊，孩子们井井有条地做早上上学前的准备。他们自己准备早饭，喂宠物，干自己的活，准备好上学该带的东西，然后出门搭公共汽车。菲乐尔情不自禁地惊叹：“这是我见到的最令人吃惊的家庭运作之一。”就像急诊团队与公司一样，现代家庭并不知道一切事情的答案。但它们确实拥有一种能力，可以解决问题，从中观察哪些做法奏效并进一步评价。这是同样的迭代过程，但我们并不是在评估生命迹象或者销售数字，而是在检查我们自己生活中的事情。
    - __ __ 2021-11-09 09:17:51
    - 我们可以设计更安全的系统，做出更好的决策，注意警示信号，从多元化和异见者的建议中学习。这些解决方法有些非常明显：当你面临艰难决策时使用结构化决策工具；从较小的失败中吸取教训，避免大的失败；建立多元化的团队，倾听怀疑者的声音；还有要建立透明的系统，让其中带有大量松动空间。没啥惊人之处，对吧
    - __ __ 2021-11-09 09:18:04
    - 阅读新闻的人总是觉得，他们生活在一个危险的世界中。”
    - 这并不是说今天的情况变糟了，其实只是情况不同了。在过去半个世纪中，人类已经扩展了他们的科技疆界。我们已经驾驭了核动力，深入地壳寻找更多的石油，并开发了全球金融系统。这些系统让我们获得了庞大的能力。但它们也把我们带入了危险区，而一旦系统崩溃，它们会让人死亡，摧毁环境，让经济动荡。这并不是说我们正处于一种日常的不安全中，而是说我们在出乎意料的系统崩溃面前更加脆弱。
    - __ __ 2021-11-09 09:26:51
    - 本书分为两部分。第一部分探讨系统为什么会失灵，揭示看上去风马牛不相及的事件背后隐藏的共同原因，这些事件包括星巴克的社交媒体灾难、三里岛核事故、华尔街大崩盘，以及英国偏远小城镇邮局中发生的离奇丑闻。第一部分也探讨了进步的悖论：我们的系统能力更强了，但同时它们也变得更复杂，要求更高，结果造成了那种小失误便可酿成大错的局面。曾经无关痛痒的系统现在可以偶尔损伤人命、让公司破产、让人蒙冤入狱。第一部分也告诉人们，那些使我们的系统面对偶然发生的崩溃无能为力的变化，也为黑客行为与欺诈这类有意识的犯罪提供了沃土。
    - __ __ 2021-11-09 10:40:09
    - 在三里岛核电站中，一杯不含放射性的水让1,000升放射性冷却剂失效。这就是混沌理论中的蝴蝶效应，也就是说，在巴西的蝴蝶扇动翅膀会创造条件，引起得克萨斯州的飓风。混沌理论的先驱者认识到，我们的模型和测量永远无法准确到能够预测蝴蝶扇动翅膀引发的结果。培洛论证的观点就与此点类似：我们根本无法完全了解复杂系统，因此也就不能准确预测任何一个小小的错误可能引起的所有后果。
    - __ __ 2021-11-09 10:40:22
    - 在紧密耦合的系统中，大体上正确是不够的。
    - __ __ 2021-11-09 11:21:25
    - 查尔斯·培洛写道：“在紧密耦合的复杂体系中，安全系统是造成灾难性失败的最大根源，没有之一。”
    - __ __ 2021-11-09 11:25:14
    - 尽管培洛做出了警告，安全措施显然有其诱惑力。它们能防止一些可预见的失误，所以人们往往倾向于尽可能多地使用这些措施。但安全措施本身变成了系统的一个部分，就会增加复杂性。当复杂性增加时，我们便更容易因为始料未及的原因遭遇失败。
    - 来自得到App
