- Full Title:: 弗朗茨一世（神圣罗马帝国皇帝和托斯卡纳大公）_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E6%9C%97%E8%8C%A8%E4%B8%80%E4%B8%96/3753530?fromModule=lemma_sense-layer)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 他在身为皇帝的数十年里从不涉足妻子管理国家的事务，只是把大部分精力用于[科学研究](/item/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E7%A0%94%E7%A9%B6/7477070?fromModule=lemma_inlink)和艺术珍品收集。如今今日奥地利著名的[维也纳自然史博物馆](/item/%E7%BB%B4%E4%B9%9F%E7%BA%B3%E8%87%AA%E7%84%B6%E5%8F%B2%E5%8D%9A%E7%89%A9%E9%A6%86/9724737?fromModule=lemma_inlink)早期展品多来自他的珍藏。弗朗茨还具有杰出的理财天分，把托斯卡纳大公国这个自己唯一能施展才能的直辖领地治理的欣欣向荣。在[七年战争](/item/%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%88%98%E4%BA%89/430415?fromModule=lemma_inlink)期间，他还因向妻子的死敌——普鲁士的[腓特烈二世](/item/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%E4%BA%8C%E4%B8%96/9079854?fromModule=lemma_inlink)出售军火而获得[暴利](/item/%E6%9A%B4%E5%88%A9/9846156?fromModule=lemma_inlink)。当他在58岁突然病逝时，由于他的经营有方，他的遗产不仅还清了奥地利国家的全部外债，而且也使自己的继承人成为全欧洲最富有的男人。
    - 大多数情况下，国家大事由皇后做主。玛丽亚·特蕾西娅是个精力充沛、有预见力的政治家，几百年来哈布斯堡家族最杰出的女性。在这样一个强人的身边，皇帝显得缺乏影响力。在王位继承战争初期的险恶环境下，弗朗茨强烈要求亲自上战场来保卫妻子和家国，就像他祖父在60年前保卫维也纳一样。但玛丽亚·特蕾西娅以小女人固有的心态，害怕丈夫在战场上受到伤害，不许他走上战场。女王只是希望英俊的弗朗茨留在身边，和她一起生儿育女，过幸福的生活。结果他们夫妻一口气生了十六个子女，后来大部份成了女王联姻政策的工具，只有第五个孩子[玛丽亚·克里斯蒂娜](/item/%E7%8E%9B%E4%B8%BD%E4%BA%9A%C2%B7%E5%85%8B%E9%87%8C%E6%96%AF%E8%92%82%E5%A8%9C/23724025?fromModule=lemma_inlink)在父亲的支持下勇敢的选择了自己的命运，嫁给了自己喜欢的一个穷小子，后来这个家族为帝国贡献了[拿破仑战争](/item/%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E4%BB%91%E6%88%98%E4%BA%89/2202593?fromModule=lemma_inlink)时的战争英雄卡尔大公和[普奥战争](/item/%E6%99%AE%E5%A5%A5%E6%88%98%E4%BA%89/594723?fromModule=lemma_inlink)时的战争英雄[阿尔布雷希特·弗里德里希·鲁道夫](/item/%E9%98%BF%E5%B0%94%E5%B8%83%E9%9B%B7%E5%B8%8C%E7%89%B9%C2%B7%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E9%B2%81%E9%81%93%E5%A4%AB/9287259?fromModule=lemma_inlink)元帅。
        - **Note**: 真是模范夫妻啊。
