- Author:: [[网页]]
- Full Title:: 弗里德里希·李斯特_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%97%E9%87%8C%E5%BE%B7%E9%87%8C%E5%B8%8C%C2%B7%E6%9D%8E%E6%96%AF%E7%89%B9/2406784
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 弗里德里希·李斯特，Friedrich List（1789－1846）是[古典经济学](/item/%E5%8F%A4%E5%85%B8%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6/8013984?fromModule=lemma_inlink)的怀疑者和批判者，是德国历史学派的先驱者。李斯特的奋斗目标是推动德国在经济上的统一，这决定了他的经济学是服务于国家利益和社会利益。与[亚当·斯密](/item/%E4%BA%9A%E5%BD%93%C2%B7%E6%96%AF%E5%AF%86/972521?fromModule=lemma_inlink)的自由主义经济学相左，他认为国家应该在经济生活中起到重要作用。他的观点深受[亚历山大·汉密尔顿](/item/%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7%C2%B7%E6%B1%89%E5%AF%86%E5%B0%94%E9%A1%BF/10993452?fromModule=lemma_inlink)（Alexander·Hamilton）以及美国学派影响。他的主要思想包括国家主导的工业化，[贸易保护主义](/item/%E8%B4%B8%E6%98%93%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E4%B8%BB%E4%B9%89/2380?fromModule=lemma_inlink)等等。其以具体行动力促成[德意志关税同盟](/item/%E5%BE%B7%E6%84%8F%E5%BF%97%E5%85%B3%E7%A8%8E%E5%90%8C%E7%9B%9F/4200876?fromModule=lemma_inlink)，废除各邦关税，使德国经济获得统一，并对后世德国的统一产生影响。
        - **Note**: 他把德国的各邦看成一个整体，要求自由贸易，但主张通过贸易保护主义发展本国工业，和英国竞争。
    - 1846年11月30日，李斯特在一个小镇开枪自杀，结束了57岁的生命。
    - 1837年，李斯特在美国的矿山在美国的[银行危机](/item/%E9%93%B6%E8%A1%8C%E5%8D%B1%E6%9C%BA?fromModule=lemma_inlink)中破产了，李斯特陷入生活困境中。其间，李斯特一直受到政府的监视，并受到再次被监禁的威胁。尽管他不断努力，仍然不能在他的祖国找到一份固定职业。李斯特被迫流亡法国。法国梯也尔政府曾邀请他担任铁路建设和贸易政策方面的要职，但由于法国对德国的侵略性态度，李斯特拒绝了，主要靠给报社撰稿牟取微薄的收入。俄国财政部长曾经聘请他在政府中担任要职，以推行他的“国民体系”，李斯特因为俄国实行专制的沙皇制度而拒绝了。
        - **Note**: 真是一个心系德国的人。
    - 李斯特所主张的[生产力](/item/%E7%94%9F%E4%BA%A7%E5%8A%9B?fromModule=lemma_inlink)论和在这个理论基础上提出的保护关税政策当时确实促进了德国工业的发展，使它在很短的时期内就赶上了先进的[资本主义](/item/%E8%B5%84%E6%9C%AC%E4%B8%BB%E4%B9%89?fromModule=lemma_inlink)国家。
    - 以工业进步为中心的[经济发展阶段论](/item/%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%8F%91%E5%B1%95%E9%98%B6%E6%AE%B5%E8%AE%BA?fromModule=lemma_inlink)在德国历史学派经济学家当中，李斯特率先提出了经济发展阶段理论。他在《政治经济学的国民体系》中写道："从经济方面来看，国家都必须经过如下发展阶段：原始末开发阶段--畜牧业阶段--农业阶段--农业和制造业阶段--农业、制造业和商业阶段"。在他看来，上述五个发展阶段是依次递进的；另一方面，一国经济发展程度同该国的经济实力以及文明程度成正比，正如他本人所言："一国的经济越是发达和越是完备，该国就越是文明和越是强大；一国的文明程度越高和实力越是强大，该国经济发展所能达到的阶段便会越高。"
