- [李秀娟 张燕](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E5%BD%93%E4%BC%A0%E6%89%BF%E9%81%87%E5%88%B0%E8%BD%AC%E5%9E%8B%EF%BC%9A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E6%97%8F%E4%BC%81%E4%B8%9A%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%B7%AF%E5%BE%84%E5%9B%BE&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 43 条标注
- ## 家族企业的中国式十字路口（代序）
    - 摆在中国家族企业面前的有三重桎梏。首先是行业的落后，中国的家族企业大多集中于低端制造业，近几年来产业升级所带来的行业动荡非常明显；其次是治理结构的混乱，长期依赖“大当家”的决策，导致企业对个人威权过分推崇，进而失去了很多优化人才和决策机制的管理制度；最后，就是近几年来，互联网时代的冲击和市场盈利模式的升级让许多传统企业家不知所措，面对全新的竞争，传统企业根深蒂固的经验反而成为阻碍其发展的命门所在。
- ## 前言
    - 中国的家族企业如何顺利地进行代际传承？这是我们这个时代的一个命题。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，中国家族企业从第一代到第二代的交接才刚刚开始，我们需要学习和总结的还有很多。尤其是在中国经济进入产业格局调整的时期，中国的家族企业主在寻找接班人的道路上还需要处理企业转型这个大问题。如何在交棒的同时顺利地实现企业战略的转型，对于许多家族企业来说具有极为重要的意义。在这样一个交叉路口，二代应该何去何从？职业经理人又有多少发挥的空间？所谓的转型升级与多元化是否只是一线之隔？家族企业又应该如何借力互联网和国际市场来继续开疆辟土？创业难，守业更难，而守业的同时又要保持企业家创业精神的传承、在尊重和维护家族传统的前提下不断创新以推动家业的延续就更是难上加难了。
    - 本书的整体架构安排如下：首先我们重点探讨了中国家族企业关于“传承”和“转型”的几个痛点问题（第一部分）。然后探讨二代为什么不愿意接班，以及在接班过程中一代与二代之间的种种矛盾和冲突（第二部分）。如何提高二代的接班意愿，其实与家庭关系和家族价值观有密切的关系，所以绝对不能忽视“家文化”的力量（第三部分）。一种有益的接班方式是创业式的接班，其继任者被称为“创二代”，方太的传承是一个很好的典范（第四部分）。但现实生活中也有很多像华茂那样措手不及地接班的例子，也就是临危受命。这样的接班过程给继任者带来很大的痛苦和挑战，但也是二代最刻骨铭心的学习和成长过程（第五部分）。企业的传承和财富的传承是两码事。方太选择了“口袋理论”，让继承者有明确的股权和决策权；而华茂选择了“分家不分产”，规定家族财产信托化。采取分或聚的方式，各有利弊，关键是家族的价值导向，特别是创始人的价值观（第六部分）。一些民营企业的创始人坚持“家就是业，业便是家”，另外一些创始人却希望他们的企业能够“去家族化”，聘请职业经理人走向专业化管理。但是现实往往不尽如人意，职业经理人在理念和素质上的局限性，往往让一代创业者不得不回过头来说服自己的孩子回来接班。新光集团任用了三任职业经理人，最后还是让自己的儿子接班，从“去家族化”变成“筑家文化”（第七部分）。到底是家族CEO还是职业CEO好？研究文献从来没有给出结论，但每种选择都有自己的培养、选择路径（第八部分）。在转向职业经理人接班的模式中，美的无疑是到目前为止做得比较好的，但不可否认的是，这也是一条曲折的艰辛道路（第九部分）。女儿接班，在中国已经开始挑战传统的“子承父业”的观念。万事利更上一层楼，是“母业女承”，展示了两代中国女性的不同魅力。而其中女婿更是起到了积极推动的作用，在冲突和磨合中，引领万事利走向品牌国际化（第十部分）。另一个女儿接班的案例是红领，父女合力推动了一场传统服装产业的革命，建立了互联网时代的新工业文明（第十一部分）。最后一部分（第十二部分）则归纳总结了中国家族企业传承的四种模式，以及与传承过程并肩而行的四类战略转型模式。
- ## 来到中国
    - “家族企业”的概念在彼时的中国讳莫如深，大家丝毫不像东南亚或者欧洲的家族企业成员们那样有着一种荣誉感，反而认为被扣上所谓“私营企业”的帽子就意味着不专业、不规范的管理，意味着裙带关系的牵连、家族利益为主，抑或是任人唯亲、对外人不信任等短视行为。许多民营企业家都不愿意承认自己的企业是家族企业
    - 福特汽车公司，作为美国三大汽车公司中的唯一一个家族企业，坚持没有申请破产保护。
- ## 传承 ——中国家族企业的痛点
    - 职业经理人作为“外人”的身份可以说是把双刃剑。首先，职业经理人和家族成员之间存在先天性的利益冲突，他进入家族企业后使得企业势必面临分权的问题。有些时候，面对接班的二代，一代都很难做到放权，而要分权给一个“外人”就需要更多的信任，也存在更大的心理阻力。那么相应地，如果职业经理人很难感受到被信任或是融入这个家族团体中，那么他的投入感和忠诚度也会大打折扣，这就形成了恶性循环。其次，职业经理人的考核指标大多只能通过可量化的业绩来体现。这就导致职业经理人在参与管理的过程中容易忽视企业的长期利益或是不会主动去维护家族的无形财富
- ## 在中国 ——当传承遇到转型
    - 经过两年时间的探讨，由父亲徐万茂倡导聘请WTO法律委员会成员、国际法律师、中国社会科学院的专业律师黄东黎撰写了《徐氏家族共同协议》，对家族企业中的“家族干预企业”、资产分散、继承人的能力等三个核心问题，进行了明确和清晰的约定。
- ## 横在路上的代沟
    - 维系家族企业生存和发展的不仅是利益关系，更重要的是个人之间的情感和血缘关系。
    - 家族传承规划绝对不能等到第一代即将交班时才开始考虑或做出安排，有效的接班必须至少预留10—15年的时间进行培养和计划。
    - 对于家族企业传承来说，两代人之间影响最大的矛盾主要有以下两个方面：一是管理理念，由于一代创业时往往投入了大量的精力和时间在企业上，对于家庭的顾及相对较少，陪伴子女的时间也非常有限。在民营企业创业历程中，“创一代”往往白手起家，长此以往也就形成了大家长式的管理方式，更多的是以情为基础去管理。而二代们往往接受过西方的公司治理教育，在管理理念尤其是用人理念上会更倾向于法和理，而不是一味地讲人情。从某种程度上来说，从情向法与理的转变是企业发展的必经阶段，也是一代需要突破的瓶颈之一。
    - 二是沟通方式，中国人的家庭里，家长权威是一种普遍的
    - 存在。
    - 中国社会的变迁、政权的更迭也折射出中国家族企业的起起伏伏。在代际传承的议题面前，中国的家族企业因为历史原因常常是从归零的荒原上从头再来。从明清时代出现的泛家族企业的雏形，到民国时期资本主义经济中的家族企业，再到改革开放后中国现今的家族企业实际上才刚刚经过一代的成长和发展，所以国内80%以上的家族企业都只是刚刚面对一代传给二代的关口，在家族企业的代际转换上我们还远远落后于欧美发达国家，甚至我国香港、台湾地区和东南亚国家。
    - 有着120年发展历史的亚洲第一食品品牌“李锦记”，其背后的李氏家族如今已传承到第五代了。究其秘诀，无非都是在传承和分配机制上找到了成功的钥匙。
    - 由于中国对于家族血缘的认同感与日本有着很大的不同，“婿养子”的做法在中国恐怕很难真正采用，但女婿的角色在中国家族企业里越来越重要却是一个不争的事实。
- ## 二代需要时间的磨炼和熏陶
    - 像李云峰和刘畅这样的接班历程，从不愿意接班到逐步愿意接班，都是一波三折。这和我的研究发现有高度的一致性。我走访了接近一百家已经进入家族企业的二代，在调研分析的过程中我发现，二代自身的教育水平和年龄是影响其接班意愿及组织承诺的两个重要因素。随着学历水平的上升，接受大学教育的二代的接班意愿有所提升；而当二代继续深造，接受硕士水平的教育后，其接班意愿有非常显著的提升。此外，随着年龄的增长，二代对于家族企业的认同感及承诺度会有所提高。这说明当孩子小的时候，可能会表示对企业和接班没有兴趣，更愿意随心所欲地做自己的事；但是随着时间的推移，他会改变自己对家族企业的看法。所以一代企业家对接班人要有足够的耐心去培养和引导，要像刘永好那样既放养又圈养，让二代有足够的时间去磨炼和培养对事业的热情。
- ## “家文化”：家族企业的长青基石
    - 有时“帽子”来不及换，就会产生角色错位。本来是老板，结果用老爸的口气在讲话；或者本来是老爸，却用老板的语气教训儿子。这种错综复杂的身份，使得家族企业成员因为交错的角色，往往演错剧本，从而产生了很多矛盾。
- ## 家庭和企业两个系统
    - 家庭和企业这两个系统的根本区别，“家”与“业”常常不能两全，这两者之间会有各种矛盾和冲突。然而“家族企业”又自然地将“家”和“业”绑定在了一起。一旦二代正式接班，就不可避免地会在事业中牵扯家族的利益。
- ## “1.5代”创业式接班
    - “1.5代”创业式接班
- ## 徐立勋 ——临危受命接班路
    - 徐立勋也了解父亲在华茂的地位：“父亲在整个集团里面像‘神’一样，毕竟公司是他一手做起来的。但是这六年父亲大部分时间留在美国，目的就是不要让我背靠他这棵大树，让我在实践中尽快地成长。所以这六年为了培养我，为了华茂浴火重生，无论在财力还是人力上，父亲都花费了大量的心血，我们付出了常人难以想象的代价。但有失才有得，培养一个合格的人才，需要巨大的成本。当时教育产业进入大的市场调整期，如果那时候我父亲在，我们的转型会快一点，但我的转型就会慢一点。”
- ## 徐氏第三代未来之路
    - 徐万茂的思考：“我究竟传给下一代什么？传承不是只传承财富，现有的财富传给他们会导致各方面的后遗症。于是，我确定了华茂资产‘分家不分产’的原则。
    - 在徐立勋看来，这样的家族协议，只能是由父亲制定，也正是在合适的时机上制定的：“因为只有父亲能够做这件事情，现在也只有父亲能够镇得住，镇得住兄弟姐妹和叔叔等人。
    - 家族协议及家族信托是否能让徐式家族企业富过三代，它是一种动力还是一种制约，对于华茂未来的发展而言还是未知
- ## 家族财富 ——分家和分产
    - 他们还有一个共同点：两家公司都不是上市公司。现今社会，不去追逐资本逐利特性的人太少，而这两个活跃在中国民营经济第一线的家族恰恰就是其中的代表。这与目前很多希冀借助资本市场大展拳脚的企业有着显著的不同，归根结底，作为家族企业，这两家的大家长都不愿意因为引进资本而丧失对于企业的控制权，太多的利益回报要求会扰乱企业的战略方向。
- ## 家族财富的分配
    - 家族企业的传承，通常是指将家族企业的所有权和管理权从上一代传给下一代。从广义上说，也包含其他元素的传承，比如家族价值观和承诺（家族动力）、创业精神、社会资本和知识（社会和经济影响）以及社会情感财富（绩效
    - 中国文化“以父为尊”，茅理翔希望茅忠群能在亲戚、公司元老和朋友面前给自己面子、听他的话，可是茅忠群偏偏要让茅理翔听他的话，这让茅理翔的心里好一番挣扎，以前完全是“自己说了算”，现在和儿子一起办企业，需要从“我”的思维转变为“我们” 的思维。
- ## “口袋理论”
    - 让我们用“三环”模型来分析茅理翔到茅忠群的交接（见图6.1）。
    - 茅理翔用“口袋理论”[1]来区分和界定家族的控股权与治理权。第一个口袋是家族企业与外部的股权要清晰分开，同时保证家族控股；第二个口袋是家族内部的股权区分要清晰，避免家族内部纷争；第三个口袋则是家族内部的经营要分开。应该说，口袋理论的重心就在于家族财富的划分。
    - 茅理翔认为自己、夫人以及儿子属于同一个口袋（也就是嫡系），不会有利益上的冲突；女儿和女婿（也就是所谓的旁系）属于另一个口袋。所以，茅理翔就把儿子和女儿分开，拨出一笔资金让女儿自己创业。茅理翔解释说，这并不是受到了传统观念的影响，而是考虑到了家族企业在发展过程中可能遇到的产权问题。家族企业的家族成员可以共同持股，但不适合共同经营。茅理翔的做法是不给儿女们留下后遗症，而是根据他们各自的能力和特长让其独立地去创业。茅理翔认为，即使是家族制企业，也要明晰产权。在茅理翔看来，儿子和女儿的口袋其实都是茅氏家族的口袋。
    - 茅理翔已将自己名下的所有股份都转给了儿子茅忠群，在他眼里，接班人一定要控股，不能因为代际传承就将家族股份不断分散，否则会使家族控股权逐渐减弱，最终削弱家族对于企业的影响力。
    - 茅忠群还应该考虑外部环境（社会与经济影响）、公司现状（战略和业绩）、人际问题（家族企业角色和家族动力），以及他儿子的梦想和能力。
- ## “分家不分产”
    - 中国的“创一代”很少早早就思考和规划家族企业的传承问题，他们大多还挣扎于企业的转型与拓展中，这就导致了很大一部分二代是在完全没有准备的情况下被赶鸭子上架，这无论对于企业的整体发展还是和一代以及老员工之间的相处都颇有难处。对于徐立勋来说，接班之初，除了担心和父亲在企业经营上发生矛盾，他同姐夫们和其他公司元老之间的关系也极其复杂。这些人从小看着徐立勋长大，经验和视角与他截然不同，要树立自己的威信，做好企业掌舵人并不容易。此外，他意识到必须打造专业化的管理团队，将自己的现代化西方管理
    - 在2014年的一场演讲中，他解释说，自己在2002年被提拔为公司总裁的真正原因是，他的儿子出生了。在中国文化中，老一辈认为年轻一代只有在“为人父母”后才算真正“长大”，而这一改变似乎也影响了姐夫们和元老们对他的看法。
    - 他与父亲沟通得并不好。直到自己后来也当了父亲，有了切身体会，两人之间的关系才逐渐改善。因此，他建议年轻的二代，要学会尊重自己的父母，和他们好好沟通。
    - “分家不分产”的弊端表现在对家族员工的激励和留任上。除了继承管理权的法定接班人（区域7），其他家族成员可能对企业缺乏强烈的认同感和责任心。外部职业经理人更是面临这样的问题，他们有可能取代法定接班人，却拿不到任何公司股份（区域3）。如今，徐立勋挑起华茂这副重担，用他的话来说，是出于对父母的爱，以及对家族的责任感（这是家族动力的结果）。但第三代不一定还会对
    - 2008年，徐氏家族成员共同签订了《徐氏家族共同协议》。协议确定，成立信托基金管理家族成员在华茂的股权[1]。其中，徐万茂占总股份的近80%，徐立勋及其三个姐姐，以及其他家族成员分别只占10%左右。协议确立了“分家不分产”的原则，保证了徐氏家族近80%的股权永远不会被子孙分掉，家族成员拥有红利分配权，每年都会给每个家庭分红。这种机制一方面保证了家族成员几代人衣食无忧，另一方面从根本上解决了家族财产传承的纷争问题，以及企业经过数代传承之后，由于股权过度分散而导致控制权丧失的问题。
    - 起草协议的过程也是相当重要的。签署协议前的协商和谈判是家族成员间一个很好的沟通机会，大家可以围绕家族价值观、企业的核心业务以及家族与企业的关系展开讨论。
    - 茅理翔和茅忠群是师徒关系，徐万茂对徐立勋则完全放权。可以说，两位父亲都善于放手，不贪权、不恋位，与那些控制欲极强、让继承者苦不堪言的父亲截然不同。此外，茅理翔和徐万茂同许多中国人一样，都将家庭的和谐摆在第一位。
- ## 家族财富 ——两条不同路径
    - 茅理翔与徐万茂的家族和企业情况截然不同，两家对于家产的处理和分配方法也大不相同，这不仅取决于家族价值观等因素，还取决于家庭人员数目、结构，以及家庭成员在创业过程中各自的贡献。茅氏家族和徐氏家族结合自身的情况，采取了不同的财富传承方式
    - 方太的茅忠群没有出国留学或工作的经验，华茂的徐立勋虽然在美国读过四年书，但未留在那里工作。可以说，在这两个家族中，第二代传人的海外经验对其思维、视野和价值观的影响是极小的。这全然不同于那些子女在国外留学、工作五年以上的家族。这些拥有长时间留学背景的孩子重返中国后，常常面临严重的文化冲击，他们发现自己很难重新适应中国社会，工作中与父母的沟通也成了难事。
    - 徐立勋后来曾说过，第一代的核心产业很重要，建议大家不要对抗，而要保护。
    - 财富传承需要运用智慧进行长远规划，明确传承给谁、传承什么、何时传承、如何传承，从而使得家族财富传承达到财富安全、基业长青、家族幸福的最终目的。
    - 家族信托并不是万能的，无论在大陆法系还是英美法系的国家，成立家族信托都不能把避税和避债作为目的，而只是一种可能的结果。
