- 吴晓波
- ### 影响商业的50本书
    - __ __ 2020-07-27 07:53:35
    - “芝加哥小子”在智利的试验，成为经济学界的一桩公案
    - __ __ 2020-07-27 07:56:07
    - 萨缪尔森也不是没有对手和“敌人”，他们就是芝加哥学派的那些傲慢的自负者们——弗里德曼、斯蒂格勒和科斯等。#[[memo]]
    - __ __ 2020-07-27 07:58:25
    - “我一向对具体的‘人’相当感兴趣，不喜欢人的抽象概念。我所写的一切无不强调人的多变、多元及独特之处”。
    - __ __ 2020-07-27 08:06:10
    - 大众的想象力历来都是政治家权力的基础，伟大的政治家都会把群众的想象力视为权力的基石。群体会夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动。希望感动群体的演说家，必须出言不逊、信誓旦旦、不断重复，绝对不以说理的方式证明任何事情。
    - __ __ 2020-07-27 08:08:10
    - 在阵营内部，经济学家彼此倾轧争斗得很厉害，因为大家用的是同一套模型和公式，面对的是同一个客户——政府。而管理学家之间则要风平浪静得多，大家的戏法各有千秋，无从比较，而客户更是多如牛毛，层次需求千差万别。#[[memo]]
    - __ __ 2020-07-27 18:12:08
    - 在后来的几年里，精力旺盛的弗格森干了一件让他的名字进入千家万户的事情：他为英国电视台撰写并制作了五部非常成功的电视纪录片——《帝国》（Empire）、《巨人》（Colossus）、《世界战争》（The War of the World）、《货币崛起》（The Ascent of Money）和《文明》（Civilization），它们同时以图书的形式发行，成为毋庸置疑的超级畅销书。
    - __ __ 2020-07-27 20:39:57
    - 彭慕兰在《大分流》中认为，中华帝国的经济政策从来不是为了发展经济，而是出于稳固政权和避免阶层矛盾的目的，而在欧洲，各国的政权不是能靠稳定维持的，而必须依赖于竞争和扩张，18世纪之后，新大陆的发现，是“大分流”出现的根本性原因之一
    - __ __ 2020-07-27 22:11:17
    - 古人很久远，然而，他们最具创见力的时候却都很年轻。苏格拉底不到40岁就被称为“雅典城里最聪明的人”，凡·高在35岁画出了那朵向日葵。本书所写的50个人，他们中的很多人在风华正茂的时候写出了垂世不朽的作品。亚当·斯密写出《道德情操论》时，36岁；卡尔·马克思写出《共产党宣言》时，30岁；亚力克西·德·托克维尔写出《论美国的民主》时，30岁；保罗·萨缪尔森写出《经济学》时，33岁；彼得·德鲁克写出《公司的概念》时，37岁；迈克尔·波特写出《竞争战略》时，33岁；汤姆·彼得斯写出《追求卓越》时，40岁；吉姆·柯林斯写出《基业长青》时，39岁；杰克·特劳特提出定位理论时，34岁；菲利普·科特勒写出《营销管理》时，36岁；费孝通写出《江村经济》时，28岁；费正清写出《美国与中国》时，41岁；保罗·克鲁格曼写出得诺奖的论文时，25岁；凯文·凯利写出《失控》时，42岁。尼尔·弗格森写出《罗斯柴尔德家族》时，35岁；弗朗西斯·福山写出《历史的终结与最后的人》时，40岁；张五常写出《佃农理论》时，32岁。你终于发现了，越具有原创性的思想和作品，越与作者的勇气、勤奋和天赋相关。它们都朝气蓬勃、别开生面，但都不是完美的，充满了锋芒甚至是偏见。
    - __ __ 2020-07-27 22:17:06
    - 在思想市场上，没有一个人是孤独的，所有河流都有节点和源头，一切的繁茂都是历史与当下冲积后的结果
    - __ __ 2022-12-20 17:07:04
    - 任何一个行业，市场规模越大，分工将越细，这叫作“分工受制于市场规模”，在经济学上，它被称为“斯密定理”。
    - __ __ 2022-12-20 17:09:27
    - 亚当斯密的人生大部分在第一次工业革命之前。他的理论为工业革命发生的基础——市场经济提供了理论基础。
    - 他生在一个大时代的转折时刻。在1753年，也就是亚当·斯密30岁的时候，英国仍然是一个以农业为主的谷物净出口国。而在他生命的最后10年中——18世纪80年代，出现了三个重大的技术创新：瓦特改良了蒸汽机、出现了生产棉织品的机器和工厂，以及科特发明了焦炭冶炼法。
    - 实际上，正是这三大创新定义了第一次工业革命的到来。
    - “骑士时代已经过去了，继之而来的是诡辩家、经济学家和计算机的时代；欧洲的辉煌永远成为历史。”这是英国哲学家和政治学家埃德蒙·伯克（Edmund Burke）在1790年对欧洲未来的预言，而亚当·斯密的一生正是对此的最好注脚。
    - __ __ 2022-12-20 17:12:00
    - 亚当斯密反对谁？重商主义和重农主义。#[[memo]]
        - 重农主义和中国的思想很类似，认为农业才是国家的根基。重商主义认为金属货币才是财富的根基，这在资本不充足的时候可能实际上是正确的，但阻碍了贸易的发展。
        - 在亚当·斯密的时代，重商主义和重农主义仍然统治着人们的思维，前者认为大量储备贵金属是经济成功不可或缺的基础，后者则把财富的全部秘密都托付给土地。
        - 亚当·斯密第一次定义了生产的三大要素：劳动、土地和资本。在他看来，是资本而不是其他——带来了市场，进而带来了劳动分工的扩展，资本的投入导致市场扩张，而后者反过来也带来更多的利润和投资。
        - 所谓的“资本主义”便是从这个定义延展出来的概念。
    - __ __ 2022-12-20 17:12:48
    - 界定国家和市场的责任，这是自由主义经济学者日后一直在做的事情。
    - 在《国富论》一书中，斯密用很大的篇幅讨论了从古罗马到英帝国的国家治理模式。在他看来，一个主权国家只有三个责任需要履行，“第一，保护社会免于暴乱和其他国家侵略的责任，第二，保护社会的每一个成员免遭其他社会成员施与的不义或压迫的责任；第三，建立并维持一定量的公共工程和公共机构的责任”。
    - __ __ 2022-12-20 17:13:11
    - 亚当·斯密（Adam Smith，1723—1790）出生的那年，大清雍正皇帝刚登基不久，帝国开始普遍推行摊丁入亩政策，这是赋役制度的一项重要改革措施。到冬季，雍正帝下令把全国各地的传教士一律驱逐出国，大小教堂要么拆毁，要么改为医院，一个与世界潮流无关的、独断而农耕繁荣的时代开始了。
    - 来自得到App
- [吴晓波](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E5%BD%B1%E5%93%8D%E5%95%86%E4%B8%9A%E7%9A%8450%E6%9C%AC%E4%B9%A6&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 1 条标注
- ## 序 只有在阅读中，思想才能统治黑暗
    - 现代商业文明，是蒸汽机发动后的产物，人类的劳动告别了千年不变的自给自足模式，遥远的市场和陌生的种族成为新的亟待征服的对象。在既有的社会秩序被彻底摧毁的时刻，天才的思想者们开始重新定义商业，他们生产出了新的概念和公式，世
