- 一百多块钱就可以购买电子书年度会员，有3万多本书，还是很超值的。有很多独家资源，是我阅读电子书的首选。
- ### 《百年孤独》| 李翔解读
    - __ __2022-05-27 12:06:11
    - 马尔克斯也曾穷迫
    - 首先我们来看看，马尔克斯是谁，他在什么情况下写出《百年孤独》这本书。
    - 没有哪个作家一开始就是个作家，仅靠写作就能养活自己。很多作家都是原本人生另有计划，但是受到召唤成为作家。马尔克斯出过一本自传。自传一开头写的就是，他告诉母亲，他不会按照家里人的规划，在大学学完法律，然后当一名律师，过上中产阶级生活。他想要当一名作家。
    - 作为跳板，他先进入了新闻行业。马尔克斯在哥伦比亚的首都当记者，后来还被报纸派到欧洲去做驻外记者。不过，和很多想转型为作家的记者一样，马尔克斯面对着两个问题。
    - 第一个问题是穷。马尔克斯后来曾经开玩笑说，《百年孤独》出版之后，他拥有了很多朋友，但是没有人知道，他曾经穷到在巴黎的垃圾桶里找吃的。
    - 第二个问题是，他认为新闻工作在消耗他，但他又没有办法马上获得文学上的成功。
    - 有一天马尔克斯晚上回家，妻子告诉他，家里已经没有钱买食物了，因此也没有办法给当时两岁的儿子买牛奶喝。接下来发生的一幕是：马尔克斯抱着儿子坐下来，很认真地跟他解释，为什么今天没有牛奶喝了。他跟儿子发誓，绝对不会再有类似的情况发生。
    - 马尔克斯的传记作者这样描写当时马尔克斯的心情：“就算他自己习惯挨饿，家里的妻小也要吃饭。对文学，他咬牙准备说再见。”
    - 不过，很快马尔克斯生命中的贵人出现了。这个人叫卡门·巴尔塞斯。她在1962年成了马尔克斯的文学经纪人。
    - 不要小看这个女人。卡门可以说是整个西班牙语文学世界最著名的文学经纪人。卡门开始张罗着出版马尔克斯的小说，还把马尔克斯过去写的一些作品卖给了纽约的出版社。尽管当时他的作品连出母语版都很难。
    - 1967年，《百年孤独》出版，可以说是有史以来最畅销的书籍之一。我查了下，有个说法是全球卖了超过5000万册。
    - __ __2022-05-27 12:05:43
    - 《百年孤独》的口碑却是两极的。有人认为这本书非常好看，也有人认为根本读不下去。我个人认为，读不下去的一个原因，是因为这本书的写法，跟大家常读的小说，完全不同。
    - 来自得到App
- ### 《超聚焦》| 唐帅解读
    - __ __ 2020-06-12 11:11:10
    - 怎样充分的利用胡思乱想的时间来实现效用的最大化？
    - 第一把是捕捉思想闪光点。书里引用的一项最新研究，当我们放飞思绪的时候，48%的时间会想未来的事情，而这其中有44%是在想当天的晚些时候。所以，你可以给自己定一个15分钟后的闹钟，在这段时间里，任自己的思绪翱翔。当闹钟响起的时候，我们可以马上把刚才出现在脑海里的事情记下来。当这些事情写下来，摆在你的眼前，你就能更好地为自己的未来做规划，在之后的时间里，有选择地去完成这些事情。
    - 第二把是解决问题。在你准备进入分散聚焦模式之前，先确定一个要解决的问题，让自己的思绪有意识地围绕着这个问题漫游、跳跃，一些想法更有可能在这时候被连接起来，从而找到解决问题的新方法。当你使用传统方式，无法解决一个特定的、非线性的问题时，比如是否应该辞职接受新工作、到底该买哪一个房子、或者考虑一个艰难的关系问题，就该试试这种方式。
    - __ __ 2020-06-12 11:07:52
    - 通过冥想来提高专注的能力。
    - 如何克制我们胡思乱想的本能呢？作者试验了各种方法、下载了各种APP，发现还是正念冥想最能持续发挥作用。简单地说，就是采取静坐的姿势，将自己所有注意力都集中在自己的呼吸上，在这个过程中，脑海中会不可避免地涌现出各种思绪和念头，这时要接收这些思绪和念头，而不是去进行是非判断。这个训练不仅能让你抵御内部干扰的侵袭，还能不断地去拓展注意力空间。也就是说，长期正念冥想，可以使你的注意力空间超过40比特，达到更高的水平。
    - 来自得到App
