- 李南南
- ### 035｜十一学校怎样做好制度设计？
    - __ __ 2023-02-01 17:51:56
    - 首先，公司制度是做什么的？有一门专门的学科，叫制度经济学。你知道，什么一旦跟经济学沾边，就意味着，它一定会把两个要素，作为最重要的考量。那就是公平和效率。就像薛兆丰老师说的，在经济学里，公平和效率，这是一枚硬币的两面。因此，从最公平高效的角度看，公司制度的作用，其实不是用来约束个体行为，而是用来调节外部性动机的。说白了，就是用来管理人与人之间的影响。注意，过去我们都觉得制度是用来管人的，但事实上，它最重要的目的，是管理人与人之间的影响。
    - 而人与人之间的影响，一共就涉及四种行为。
    - 第一种是个人的行为让自己获益，同时也让他人受益。这种情况要考虑以什么样的制度来鼓励这种行为。
    - 第二种是个人的行为让自己获益，但让其他人受损。这就要考虑以什么样的制度限制或禁止这类行为，以及限制到什么程度。
    - 第三种情况是，个人行为让自己受损，也让其他人受损。这种情况要考虑用什么样的制度禁止这类行为。
    - 第四种情况是，个人的行为让自己受损，但可以使其他人受益。这种情况需要考虑以什么样的制度来补偿，以及补偿到什么程度。
    - __ __ 2023-02-01 17:51:07
    - 首先，公司制度是做什么的？有一门专门的学科，叫制度经济学。你知道，什么一旦跟经济学沾边，就意味着，它一定会把两个要素，作为最重要的考量。那就是公平和效率。就像薛兆丰老师说的，在经济学里，公平和效率，这是一枚硬币的两面。因此，从最公平高效的角度看，公司制度的作用，其实不是用来约束个体行为，而是用来调节外部性动机的。说白了，就是用来管理人与人之间的影响。注意，过去我们都觉得制度是用来管人的，但事实上，它最重要的目的，是管理人与人之间的影响。
    - 而人与人之间的影响，一共就涉及四种行为。
    - 第一种是个人的行为让自己获益，同时也让他人受益。这种情况要考虑以什么样的制度来鼓励这种行为。
    - 第二种是个人的行为让自己获益，但让其他人受损。这就要考虑以什么样的制度限制或禁止这类行为，以及限制到什么程度。
    - 第三种情况是，个人行为让自己受损，也让其他人受损。这种情况要考虑用什么样的制度禁止这类行为。
    - 第四种情况是，个人的行为让自己受损，但可以使其他人受益。这种情况需要考虑以什么样的制度来补偿，以及补偿到什么程度。
- ### 046｜“炒菜”是怎么进入中餐的？
    - __ __ 2023-02-01 16:47:42
    - 《人间烟火》，是北大历史学教授赵冬梅写的。里面有一段话，解释了“炒”这种烹饪方式的来历。它的历史没有我们想象得长，其实是唐宋以后才兴起的。
    - 具体来说，要想“炒”起来需要两个基本条件。第一要有锅。炒菜用的铁锅，对导热性和器型的要求很高。据赵冬梅老师的考证，能够用来“炒”的锅，战国时南方就已经出现了。第二要有油。远古时期油很匮乏，但到魏晋时期，植物榨油技术有了较大发展。
    - 锅和油都有了，按说炒菜的条件已经具备了。但是上千年来，我们的老祖宗早就习惯了用蒸煮、烘烤的方式做饭，惯性的力量这么强大，想要改变谈何容易。那炒是怎么流行起来的呢？原来，在唐宋之际，人口快速增长，而森林越来越少，长安和开封都先后出现了“柴荒”。长安在柴荒最严重的时候，对首都的公务员和外国人全部实行柴火配给制，五品以上官员每天供应2斤木炭。这些人尚且如此，普通百姓的日子就可想而知了。
    - 缺少燃料，倒逼老百姓用“炒”这种烹饪技术来做饭，因为大家发现，炒是比蒸煮更节约燃料的方式。更没想到的是，炒菜竟然意外得好吃。到了宋代中晚期，采煤技术普及，民间开始大量使用煤炭，不再缺燃料了，但炒菜技术却保留了下来，成为中餐里最具特色的烹饪技法
- ### 005｜上半年盘点：特斯拉、狗狗币、棉花
    - __ __ 2023-01-17 14:40:02
    - 第一次工业革命的核心技术是蒸汽机，但核心产业是棉纺织业。英国之后，美国、德国、法国、日本等国的工业化，无一例外都是从棉纺织业开始的。
    - 2.17世纪的荷兰，在经济、技术、军事等各方面都全面碾压英国，但是荷兰却没能开启工业革命，后来反而被英国给反超。清华大学文一教授有个观点，他认为根本原因就在于荷兰选错了支柱产业。当时荷兰的支柱产业是渔业，也就是海洋捕捞，这个行业在规模、分工链条、创新能力上都不如棉纺织业，荷兰因此错过了率先引爆工业革命的机会。
    - __ __ 2023-01-17 14:39:58
    - 棉花可不是一种普通商品，它和整个世界近代史有着密切关系。
    - __ __ 2023-01-17 14:38:41
    - 数字货币与数字资产的区别。
    - 数字货币与人民币国际化。
    - 把比特币认定为“数字资产”，既承认了它存在的合法性，政府可以对它收税；另一方面，也降低了它的重要性，表明比特币不可能取代法定货币。
    - 法定的数字货币不是不搞，而是由政府出面来搞。目前，中国央行正在紧锣密鼓搞数字人民币，并且对数字人民币寄予厚望，希望它可以在技术路线上另辟蹊径，绕开美元体系，从而担当起人民币国际化的重任。
    - __ __ 2023-01-17 14:38:17
    - 机构投资者与数字货币。
    - 投资者已经不仅仅是个体投资者这些散户了，机构投资者正在快速入场。这是一个很重要的变化。比如，美国机构投资者参与虚拟货币最主要的渠道之一，比特币信托（GBTC），在2021年5月持有的资产总市值，相比2019年底增长了超过14倍。目前约3%的流通比特币是由机构投资者长期持有的
    - __ __ 2023-01-17 14:37:14
    - 空气币与价值币
    - 币圈也出现了类似的格局。有人认为比特币才是真正具有投资价值的所谓“价值币”，而马斯克追捧的狗狗币是所谓的“空气币”，没有投资价值。马斯克当然不服气，回敬说，“我是Paypal的创始人之一，我比你更懂在线支付。”双方的口水战越打越烈。
    - __ __ 2023-01-17 14:36:41
    - 数字货币与能耗。
    - 我们要注意比特币挖矿的耗电量问题。蔡钰老师在她的专栏《商业参考》里说，要是把比特币看作是一个经济体的话，那么它挖矿的耗电量位居全球各国耗电量的第27名。
    - 还有个数据说，比特币挖矿行为有75%发生在中国。要是算上全球所有加密货币，中国的挖矿供应量占一半以上。很显然，比特币挖矿的巨大能耗和中国实现碳中和的长期目标是严重冲突的。比如，内蒙古是中国虚拟矿场最多的省份，这里盛产燃煤，用电成本相对低，所以吸引了很多的虚拟矿场，由此带来超高的碳排放量。目前，内蒙古已经出台了打击虚拟币挖矿的措施。
    - 来自得到App
