- 不要担心错过什么信息，而是要关注留住什么信息。#[[知识管理]]
- 写下来自己的感受是把思维的内在矛盾外化。
- 有时候做事情拖延除了不愿意面对做事情过程中的负面情绪，还因为缺乏准备好承担后果的勇气。
- 我经常不舍得在真正重要的事情上花时间，应对的方式就是养成[[习惯]]。我不愿意做的原因很大程度是我的工作记忆无法动态地给一项长期任务分配时间。#记忆
- 一旦信息以列表的形式存在，我往往就感觉内容太多，对其中内容的重视程度就很低了。此外，如果一个领域信息不断更新，我就认为自己已经搜集的信息并不完全，也会不愿意去看搜集到的材料。#[[知识管理]]
- 我对于自己不是很把握的事情就不愿意去做，如果让我做什么事情，我必须先在头脑中认为自己已经很熟悉这件事情。一个简单的例子，比如，软件的快捷方式。
- 完成自己制定的目标是积累自信的必经之路。
- 要想做成一件事，就要经常设想如何做成这件事，这样才会越来越有信心。朦胧地感觉做成这件事有难度，就会导致拖延。
- 如果自己不真的相信自己制定的目标，那么就等于没有目标。
- 对标准繁忙程度的心理预设将会影响处理复杂繁琐事物的心态
- 不能只做情绪的体验机器。
-  意义感是精力的头号来源
- 想清楚自己想要什么是最重要的事情
- 有时情绪会短暂低落，什么也不想做。这时候往往是犯了泛化问题的错误。
- 我好像总是显得特别短视，短期的情绪对我的影响超过很多真正重要的东西对我的影响。
- 怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜
-  意义感是精力的头号来源
- 成就感的来源：
    - 目前在做的事情推进顺利。
    - 有清晰的，可达到的目标。
- 突然觉得自己一直以来的状态都是很紧，好像放松下来就会失败。有些太严肃了，应该多一些放松的心态。
- think big，do small。思考的时间尺度越大越好，做事的时间尺度越小越好。
- [[big picture]]，small steps
- 与其收集网上的只言片语，不如看看自己写的内容
- 选定自己的深度哲学。
    - 感觉实用主义和保守主义比较符合我的气质
- 敢于成功也是需要有体验
- 完成大于完美
- 情境改变行为
- 正心诚意才能带动外在的变化
- 掌控感是自信的来源。
- 我现在好像是在刻意的逃避结果。
- 做不愿意做的事情也是一种考验。直面让自己不安的事情，是打消不安的唯一方式。
- 优化和改善是非常[[幸福]]的体验。
- 所有的工具都是为了营造出一种尽在掌握之中的感觉。
- 激进现实，充分利用理性的原因，是要保护自己头脑中的感性。
- 顺势而为。
    - 不应该过度容忍对自己低效的宽容
- 如何应对负面情绪？
    - 身体原因-有些困倦
    - 计划原因-早上过渡时期没有认真规划今天任务
    - 任务原因-已经整理了3个小时总体框架了，仍然没有结束，有些着急了
    - [[幸福]]来源于预期与成果的差异。
    - 突然觉得写完本书有难度。
        - 想到了还有很多内容没写
        - 还有很多内容没有搜集好
        - 还有那么多搜集的内容没有看
    - 我现在需要做什么？
        - 框架清晰
        - 注意事项清晰
        - 商讨
        - 定样稿
        - 完成拼图
    - 有时候倾向于否定之前的努力
    - 行动是最好的思考，最好的解忧剂
    - 坚持就是胜利。一切结局都是美好的，如果不美好，那还不是结局。
    - 需要什么工具支持？
        - 愿意看的思维导图
        - 项目管理软件-记录现状的以及呈现未来
        - 每日回顾按照时间顺序排列
        - 重点项目按照任务排列
        - 灵活性
        - 记录大的框架修正
    - 如何应对不确定性？
        - 未知的信息永远比知道的多。
        - 知道自己不知道即可
        - 把不知道的嵌入到自己的知识地图中去
    - 目前应该随机应变还是执行计划？
        - 执行计划，否则容易陷入全局崩溃
