- 在入职的时候，我们每个人都会签署一份劳动合同，它规定了公司和你都有哪些权利和义务。劳动合同的作用不用多解释，它为公司和你都设定了行动的边界，规定了你们互动的大致框架。当发生纠纷时，这份劳动合同就是进行判断的依据。
- 可是你注意到了吗，除了这份成文的法律契约以外，你其实还暗中和包括上司在内的同事签订了一份心灵契约。其中和上司有关的条款就构成了你向上管理的根本依据，可以说是你和上司互动的根本大法。心灵契约并没有明文规定，但却实实在在地影响着你在公司的行为。劳动契约规定了你一周工作五天、每天工作八小时，而心灵契约则规定了你在工作时间内做出怎样的成果才是可以接受的，还规定了你到底需不需要在下班之后接上司的电话。很多我们工作中的冲突和对上司的不满，都来源于你和上司签订的根本就不是同一份心灵契约。
- 劳动契约一式两份，两份一模一样。而心灵契约的问题在你的心理契约中的重要条目，可能在上司的那份却查无此项。上司认为不言自明的条款，你可能也根本就没有注意。因此，经常和上司核对你们的心灵契约是否一致，这是向上管理的关键。
- 那么心灵契约到底是什么，包含那些条款呢？首先第一条就是你如何定义你和上司的关系？和上司的关系可不是简简单单的一句上下级关系就可以概括的。根本你对上司的期待，我们至少可以把和上司的关系分为以下几种：
    - 客户关系
        - 把自己当做一家公司，你完成的每一项工作就是一种产品。而上司则是你最为重要的客户。你也需和上司的关系并不会维持太久，甚至在离开这家公司以后就不再有交集，甚至你现在就对上司已经心存抱怨。但是，要求你用职业化的方式来处理和上司的关系正是提高你服务顾客能力的好时机。就像是售货员不可能喜欢每一个顾客，有些顾客也确实是无理，但是，保持微笑，耐心解答是对售货员的基本要求。你作为顾客是否曾经遇到过太多不好的服务员？你是否觉得他们态度冷淡，没有受到良好的培训？是否觉得自己肯定可以应对好服务这种简单的任务？但真正放到职场中，当你尽量满足上司这个顾客的各种工作要求时，是否真能做到海底捞的服务员一样标准的态度？
          
          
          
          
          
          
          
        - 把上司当做顾客，很多一开始觉得别扭的事情做起来就更容易接受了。比如，你可能觉得察言观色、了解上司的喜好和习惯很谄媚，但把它看作客户调查是不是就正常了？上司讲了一个不好笑的笑话，你觉得跟着笑有损尊严。但如果和客户会面的时候，客户讲的笑话不好笑，你知道那是对方缓解尴尬的示好行为，你是否也会大度地点头微笑呢？
        - 顾客之间的关系讲究一个“公”字，公平买卖。
    - 师徒关系
        - 上司和下属通常在所在领域存在技能的差距。上司的工作技能和职场经验要比下属丰富很多。通常，上司都会把自己的技能和禁烟传授给下属一些。就算你感觉没有直接从中学习和收获什么，但实际每次上司给你分配任务、你完成任务汇报任务的过程中，上司其实都会给你反馈。上司对你做得好的地方就算不表扬，你也应该可以看出他的满意。而指出你做的不足的地方，或叮嘱你的注意事项，也是你改进的方向。这种反馈本身就是一种指导。在这种和上司的关系中，上司就扮演者师父的角色。
        - 除了做事的这些技能以外，有些上司可能还会扮演你的人生导师。如果遇到价值观和你合拍、工作能力强，又愿意指导你的上司，那真是值得珍惜的幸运。你相当于从学习知识的学校，进入了学习阅历的社会大学，还能够免费地学到以后都受用的东西。
        - 看起来你可以从师徒关系中收获很多。因为作为客户的上司是在锤炼你，虽然也是在用自己的方式增强你的市场竞争力，但是，顾客关系总是让人觉得利益因素在前，从顾客那里得到的利益通常都只是依据市场价格，有现客大欺店的情况，让你感到深受压榨。而师徒关系的上司已经和你产生一些人情关系。相应地，你对于这种师徒关系的上下级关系也应该付出更大的责任。客户关系中，你要做到不缺斤短两，不能让顾客感觉上当受骗。而在师徒关系中，你则需要注意不要让老师失望。
        - 你和老师的关系就在于一个“敬”字。
    - 君臣关系
        - 在职场中，当上司不再做事的方法，而是和上司结成了一个利益共同体的时候，你们其实就是要共同进退。尽管在人格上人人平等，但职场中存在的势差也真实存在。作为一门教你真正职场经验的课程，我们不能对这些因素视而不见。
        - 之所以一个组织内部的一群人不是仅仅按照表面的部门划分来结成小团体，相互承诺互相帮助、共同进步，是因为有很多利益的争夺是以群体为单位进行的。这样的一个小团体中的带头大哥就是这个圈子里的君，这个人通常在组织内的正式职务通常也是最高的，其他团队中的重要成员就是臣。成员之间可能在公司正式的部门组织结构中并没有直接的隶属关系，但是相互之间有默认的角色定位。通常情况下，这有君能够在组织内部不断进步，这个小团体中的其他成员才有可能获得超越常规标准的晋升机会。
        - 在这种关系中，员工的忠诚对象可能就会发生微妙的变化。忠诚也是分不同的层次的。第一个层次是对于某个人的忠诚。第二个层次是对于整个组织的忠诚，而第三个层则是对于原则的忠诚。如果你和上司的关系类似这种君臣关系，某些情况下，你可能会面临让对君的忠诚超越对组织忠诚的压力。我的建议是，这时候你需要考虑能否让第三个层级的忠诚来发挥作用，比如对于诚实正直的原则坚持来衡量到底该如何做选择。
        - 君臣关系也是一种亲密的关系，甚至比师徒关系更亲密。如果你把师徒关系看作是君子之交淡如水的话，君臣关系可能至少也是水至清则无鱼。你可以离开老师，自由地加入别的团队，老师可能也会祝福你。甚至你从一个公司离职，从老师的这所学校毕业，他还会祝福你，你也会惦记他。但君臣关系的解除往往很难清清爽爽。
        - 君臣关系的利和弊也往往都出自一个“忠”字。
    - 你还上司的关系到底是属于哪一种呢？或许兼而有之。不同的关系定位就决定了你的心灵契约中规定了不同的行为规则和主导原则。
    - 和上司的心灵契约中，第一要义就是定义好和上司的关系属于哪一种。
    - 《论语·子路》篇有这样一个小故事，子路对孔子说：“卫国国君要您去治理国家，您打算先从哪些事情做起呢？”孔子说：“首先必须正名分。” 
    - 我们通常认为国家大事肯定要先考虑军事、税收之类的事情，为什么孔子说要先证明呢？孔子也是在是太迂腐了。别说我们了，子路听了就不以为然。他直接对老师说，“有这样做的吗？您想得太不合时宜了。”
    - 孔子说：“仲由，真粗野啊。君子对于他所不知道的事情，总是采取存疑的态度。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。“也就是说，孔子认为名分不正，说起话来就不顺当合理，说话不顺当合理，事情就办不成。所以，君子一定要定下一个名分，必须能够说得明白，说出来一定能够行得通。君子对于自己的言行，是从不马马虎虎对待的。”
    - 这里的名分不一定要口中讲出来，你和上司定立的心灵契约就是其实就是在定立名分。
    - 不要小看这种名分的影响，因为人的内在认知一定会表现在外在行为模式中。
    - 心理学者武志红讲过一个他的朋友工作的故事：朋友在90年代大学毕业时，去了广东一家明星民营企业工。和她一起去的有十几个应届大学毕业生。当时大学生还是很吃香的，他们去民企在当时还算是稀罕事。然而，企业的老板对这十几个大学生的态度奇怪，既会委以重任，又格外挑剔，动不动说：你们这些大学生不过如此，还不如我们这些没文化的。这位老板，自己是小学文化。
    - 你可能也看出门道了，这位老板面对大学生有自卑。果然，这种关系并不好相处，当初一起去的十几个大学生陆续都离职了。只有好友一人在那家企业工作的时间最长，获得的待遇也最好。当年和她一起去这家企业的一些大学生看到老板唯独对好友有一份尊重，但都不知道是为什么，还忍不住瞎猜她是不是和老板有暧昧关系。
    - 而好友则说出了真相。原来，在刚去的时候，老板对待大家的态度都差不多。刚去工作了几个月的时候，有一天，她正做着琐碎事情，老板抽着烟，喝着茶，翘着二郎腿，突然间冒出一句话说：“我一天挣的，比你一年都多。”
    - 你可能会觉得这人又莫名其妙，有讨人烦。这位朋友听到这句话时，也是觉得莫名其妙，也能感受到老板的优越感，然后迅速回了一句话：“是啊，我一辈子可能都挣不了你一年的，可是你很累，我不想过你这种生活。”
    - 听上去这句话应该是她顶撞了老板，伤了老板的自恋，但有趣的是，老板对她的态度立即改变了，而且从那之后，一直给了她一份独有的尊重。
    - 一句简单到不能再简单的回答为什么让上司彻底改变了呢？
    - 这首先是他们俩人的内在关系模式之战。任何关系中都有这种战争：我想把我的内在关系模式投射给你，你也想把你的内在关系模式投射给我。而且，因为人类最本质的自恋，内在关系模式很容易有谁高谁低的问题，那么这种争斗就看谁最后占据关系的制高点。
    - 然而，一些地位明显有悬殊的关系，比如老板和员工，因为老板和员工双方无形中都认为，老板是位置高的，所以老板很容易争夺这个制高点。
    - 但是，这位朋友能做到不卑不亢，这意味着，她的内在关系模式是基本平等的。当她的内在关系模式成功地展现在关系中时，这种平等感会让大家感觉到更舒服
    - 在我朋友的这个故事中，她的回答就是做到了这一点。她尊重了事实——老板的确比她挣得多得多，这个事实要尊重，所以她说：是啊，我一辈子可能都挣不了你一年的。但老板传递过来的不合理情绪，她驳了回去，所以她说：可是你很累，我不想过你这种生活。
    - 你看，这种对话其实暗藏了两人各自心理契约的较量。老板希望用自己的契约来压制大学生，大部分大学生不知如何应对，干脆用离职来彻底终结这种契约的讨价还价。而好友则通过简单的对话，用自己的内在心灵契约更新了和老板的契约，因此获得了独特的尊重。
    - 当时这些大学生取的时候肯定也觉得待遇有吸引力，也知道从理性上知道要容忍老板的一些坏习惯，但是终究由于双方的心灵契约冲突太大而无法维持。而好友的经验则充分体验了心灵契约看起来神秘，但实际上很符合常识的威力来源，那就是你很难欺骗自己，伪装出内心非常不认同的东西。
    - 想一想吧，如果你午休的时间刚刚和同事说完上司的坏话，下午见面的时候却要毕恭毕敬是怎样的体会。外表上可能无懈可击，但身体很诚实。但时间长了，这种表里不一会让自己觉得面目可憎。
