- 从一般原理上了解人是如何思考的以及我自己的思考习惯。
- 相比滴答清单这种任务管理方式，意识流笔记优势在于可以快速承载发散的思想。
- 从思维导图到概念图再到白板式的意识流笔记，我觉得这是对于认知理解的不断推进。[[思维]]
- 我认为知识是流动的，因此对于把知识僵化固定的笔记工具都是有害的，也不愿意这样整理。但是，这就造成了我的知识体系结构不稳定，难以分享的困境。这可能也是我不愿意输出的根本原因。#[[洞见]]
- 当思考停止的时候要引入新元素
- short cut 与 [[big picture]]
- [[简化]]
    - 人理性思维的最大优势是简化现实，而非复杂的模拟现实。
- 应该在网上游荡之前先设想清楚自己想要达到的目标，否则，一方面不知道自己实际做事情的速度，另一方面，容易陷入迷茫，有时候看似收获丰富，但经常会由于觉得力不从心而心情很坏。以有涯而随无涯，殆矣。也就是高效能人士的七个习惯之一——以终为始。
- [[思维模型]]
- [[逻辑思维]]
- [[批判性思维]]
- [[认知偏误]] 要了解一件事情是什么，就要了解它不是什么。
- [[系统思维]]
- [[具身认知]]
- [[形象思维]]
- [[认识论]]和[[思维]]在我的话语体系里基本上相等。
- [[学习]]
- [[笔记]]
- [[分析]]
- [[思维模型]]
- 思维习惯
    - 第一个思维误区，叫「功能固着」。
      
      心理学有一个经典的实验：老师给每位学生发一根蜡烛、一盒图钉，让大家把蜡烛固定在墙上，而且蜡油不能滴到地上。大家都想方设法用图钉把蜡烛钉在墙上，结果都失败了。
      
      其实正确的方法，是把图钉都倒出来，把盒子空出来钉在墙上，再把蜡烛放在盒子里。
      
      大多数人为什么没有发现这个办法呢？因为他们认为盒子只是用来装图钉的，不是一个独立物品。这种对事物功能的刻板印象，就是「功能固着」。
                  2020-05-21 08:29:31         Via[《风格感觉》| 陈章鱼解读的笔记](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/0a1519d5-5311-4115-be5a-7523d84db782/)[[20211224]] 
    - 好公司成功的真正原因并不清楚
      这反映出了一个更深层次的问题，好公司真正成功的原因也许根本没有人知道，我们只是习惯找一些简单的规律，来解释发生的一切罢了。媒体和专家研究大量的数据资料，结果无非也就是将各种光环叠加。所以说如果我们要分析研究一家公司，首先就要认识到光环效应的影响。Via[《光环效应》| 张凯解读的笔记](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/678fdace-3768-473c-a51a-ca6cf0c73c2b/)[[20211224]] 
    - 《简化》| 贝果解读
      2020-09-15 18:41:46         
      我们都知道红酒瓶使用传统软木塞来封存葡萄酒。软木塞用橡树的树皮制作，弹力和复原性出色，被压缩到瓶子里面后，能达到完全密封的效果。人们喜欢将瓶塞拔出酒瓶时迸发出的感觉，并且习惯性地认为使用金属旋转瓶塞的葡萄酒都是廉价产品。
      
      然而若干年前，有人在澳大利亚做了一项实验，他们用旋转式瓶盖来代替传统的软木塞，结果瓶盖的密封效果好极了。葡萄酒专家们在进行了盲品鉴定之后，普遍认为使用旋转式瓶盖的葡萄酒要优于使用软木塞的葡萄酒。然而，这令传统卫道士们难以接受，他们认为这是在亵渎“神圣”的葡萄酒。在很多其他新举措的实验和尝试中，人们都会发现新的观念在很多方面都要优于传统老办法。但是人们害怕变化，害怕无法预见的后果，这导致人们甘于陷在当下的状态里动弹不得，哪怕传统方式已经越来越无法应对时代的需要了。
      
      所以，拥有独立思考的能力、敢于质疑传统的价值、主动跳脱固有的框架、试图寻找更好的处理方式，这四点是拥有更简单的工作和生活的前提。Via[《简化》| 贝果解读的笔记](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/e7179334-c234-4b8c-b61b-d439498f494d/)[[20211224]] #[[故事]]
    - 夸奖对手某一项技术，反而会让他发挥失常。
       2021-11-05 08:18:28         
      越关注，结果越差。Via[《身心合一的奇迹力量》| 林走解读的笔记](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/04284232-683b-4e06-99bd-dfd7ce71d411/)[[20211224]] 
    - 把“have-do-be”（有—做—是）模式转换为“be-do-have”（是—做—有）的模式Via[电子书《思维破局》的笔记](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/ecc7de9d-2065-4c78-9be3-2965feb20f7e/)[[20211226]] 
    - 下面，我将采用情景换框的方式，引出四种不同的视角，并用四个简单的技巧来实现“换框”。Via[电子书《思维破局》的笔记](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/ecc7de9d-2065-4c78-9be3-2965feb20f7e/)[[20211226]] 
    - d.导演视角
      所谓导演视角，试着想象一下，你是一名导演，你正在拍一部传记类电视剧，这个电视剧的主人公是一个和你同名的人，现在剧情已经进行到这里了，接下来，你打算怎么编排后面的故事？”
      c.时间视角        
      b.克隆人视角   
      a.他人视角Via[电子书《思维破局》的笔记](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/ecc7de9d-2065-4c78-9be3-2965feb20f7e/)[[20211226]] 
- 相关学科
    - [[认知心理学家]]
    - [[认知]]
- The Brain链接[☎️](brain://api.thebrain.com/g7PXu0IyM0ucARb24SvxiA/RelDmV-dqU-W31BLg-GvNA/%E6%88%91%E7%9A%84%E6%80%9D%E7%BB%B4%E4%B9%A0%E6%83%AF)🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀[[hongse]]
