- [美] 丹尼尔·卡尼曼
- ### 思考，快与慢
    - __ __ 2020-06-12 11:22:47
    - 为什么某种疾病的发生率最高和最低的地区都是人口较少的县？
    - 一项研究对美国3141个县的肾癌发病率进行了调查，调查显示该病的分布模式很值得注意。发病率最低的县差不多都位于中西部、南部和西部人口稀少的乡村，这些区域按照惯例由共和党管辖。对此，你有何看法？
    - __ __ 2020-06-12 11:30:11
    - 在没有因果关系的事件之间建立因果关系是我们固有的思维模式，我们要相信有些事情就是无缘无故发生的，只是随机事件。
    - 对随机事件作出因果解释必然是错的
    - 联想机制会搜寻原因。在统计规则方面，我们面对的困难是这些规则要求使用不同的方法处理问题。依据统计学观点，我们不应关注当前事件的成因，而应当关注其未来走向。这件事的发生并没有什么特殊原因，一切只是机缘而已。
    - __ __ 2020-06-12 11:32:42
    - 投球顺手或者说手感来了，这是一种错觉。
    - 投篮顺手”完全只是旁人所见，而且他们太快作出评判了，以至于感知不到随机事件中的顺序和因果关系。“投篮顺手”是一个影响深远的认知错觉。
    - __ __ 2020-06-12 11:34:52
    - 你想到了分子（即你在新闻中看到的悲惨新闻），却没有想到分母。桑斯坦发明了“概率忽视”这一短语来描述这一模式。概率忽视和效用层叠两种社会机制的组合必然会导致对小威胁的夸大，有时还会引发严重后果。
    - __ __ 2020-06-12 15:15:33
    - 人在做和自己的利益重大相关的决定的时候，会更加理性。有时候会错误很大程度上是因为要做的决定对自己并不重要。
    - 系统2的惰性也是导致判断失误的部分原因。如果这些受试者的下一次休假要根据此次调查结果来决定，而他们又有足够的时间，被告知要遵循逻辑，直到确定答案正确才能说出来，我相信大多数受试者都是可以避开合取谬误的。
    - __ __ 2020-06-12 15:19:52
    - 我个人也觉得琳达问题中，很多人对于题目的理解和出题人的本意并不一致。
    - 有些人争论道，在琳达问题中，受试者将“概率”理解为“貌似合理”完全是合情合理的。这些争论有时波及我们的整个研究，说我们的所有结论都在误导公众
    - __ __ 2020-06-12 15:31:57
    - 为什么统计表明赞扬比批评效果更好，但是很多人的经验感觉却是相反的？这是回归均值的例子。
    - 他的观察是精明且到位的：被他表扬之后，很多学员很有可能会表现得很糟糕；惩罚反而会促使他们进步。但是就他的推断而言，奖励和惩罚之间是毫无关系的。他所观察到的就是众所周知的“回归平均值”现象，这种现象与表现质量的随机波动相关。
    - __ __ 2020-06-12 15:38:20
    - 人们很喜欢给不相关的事情之间建立因果关系。
    - 我碰巧看了冬奥会的男子高空滑雪比赛。在这项比赛中，每个运动员都有两次机会，最终结果由两次得分决定。每当一名选手进行第二轮时，解说员常常会说“挪威选手第一轮表现很好，现在他一定很紧张，因为想要保持领先地位，估计他在第二轮会表现欠佳”，或者“瑞典选手第一轮表现很糟糕，他明白自己已别无选择，因此也没有什么压力，大概第二轮就会做得更好”。所有这些评论都令我感到很吃惊。很明显，这个评论员已经觉察到了回归平均值的概念，而且还在没有任何依据的情况下编出了一个有理有据的故事。
    - __ __ 2020-06-12 15:39:59
    - 回归均值的现象是达尔文的表弟高尔顿发现的，他在研究中发现，一些高个植物的子代通常不会变的更高。这可能也是很多显赫商人的继承者能力不如自己的父辈的原因吧。
    - 弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton）爵士是19世纪英国著名的学者，也是达尔文的表兄。他发现并命名了回归平均值的现象。1886年，他发表了《在遗传的身长中向中等身长的回归》，其中涉及对连续子代的种子大小的测量以及对子代株高和母本株高的比较。在对种子的研究中，他写下了如下的话：
    - 实验结果看上去十分值得关注，在1877年2月9日的一次演讲中，我就先于皇家科学院将这些结果用做一次演讲的基本内容了。从这些实验可以看出，子代的高度和母本高度似乎并不相关，但似乎前者比后者更趋于平均。如果母本较高，那么子代就会变矮；如果母本较矮，则子代就会变高。实验显示，子代向平均值的回归与母本高矮的差异是成比例的。
    - __ __ 2020-06-12 15:47:54
    - 评论最重要的不是说出真相是什么，而是说出让听众感觉很棒的理由。
    - 那些能够为回归效应提供巧妙解释的人往往赚得盆满钵满。如果一个商业评论员声称“今年的生意比去年要好，因为去年太糟了”，尽管他说得没错，但也很有可能很快就被电台噤声。
    - __ __ 2020-06-12 15:55:04
    - 回归均值与马太效应之间的关系应该如何理解？
    - 所有表现都会回归平均值
    - __ __ 2020-06-12 16:07:40
    - 所谓没有偏见的预测也就是彻底断绝了惊喜可能性的预测。这是预测的悖论。看起来很乏味，平庸的预测恰好就是人们能做的最好的预测。
    - 无偏见预测的一个特征就是，只有在信息非常有效时才允许人们对罕见或极端的事件作出预测。如果你期待自己作出恰当有效的预测，那么你的预测结果就永远不会太离谱或者偏离平均值太多。而如果你的预测不存在偏见，你也就永远不会有极端事件的“愉快体验”了。
    - __ __ 2020-06-12 16:09:19
    - 寻求预测的正确率不一定就是最重要的事情，比如，在风险投资领域，错过超级独角兽企业的损失比避免很多个平庸项目损失的收益要大得多。
    - 一定要严肃对待那些反对适度的直觉性预测原则的意见，因为摆脱偏见并非总是头等大事。如果不问具体情况，对所有预测的错误都同样对待，那么对无偏见预测的偏爱就是合理的了。然而总有那么一些时候，一种错误比另一种错误更糟糕。若一位风险投资家只为寻找“下一件大事”，那么他错过下一个谷歌或脸谱网的风险就会远远大于对刚刚创立的公司（最终破产）进行适度投资带来的风险。
    - __ __ 2020-06-12 16:13:28
    - 极端预测可能是人们自我保护，激发行动的一种天生方式。人们渴望出众和成就，因而不愿意相信自己不过是茫茫人海中的普通一员而已。
    - 信息不足时，极端预测和预测罕见事情的愿意都源于系统1。联想机制会很自然地将极端预测和作出这些极端预测所依据的可察觉的信息极端性匹配在一起—这也正是替代的运行机制。而且系统1形成过于自信的判断也是正常的，因为自信是由你根据可得信息提炼出来的最合理故事的连贯程度决定的，这一点我们都明白。但要注意：你的直觉会产生极端预测，而你也很容易对这种极端信心满满。
    - __ __ 2020-06-12 16:15:26
    - 用已知数据来预测未来表现的时候，考虑到回归均值的影响比简单的认为未来是过去的延长预测准确度更高。
    - 如何让直觉性预测更恰当有效？
    - __ __ 2020-06-12 16:15:26
    - 相关性和回归性并不是两个不同的概念。当两个变量的相关性不高的时候，就会表现出回归性。相关性在0-1之间取值，1代表完全联动而0则代表毫无关系。
    - 弗朗西斯·高尔顿用了好几年的时间才确定相关性和回归性并非两个概念—它们只是从不同视角对同一个概念作出的阐释。这个概念的原则很简单，但是影响却很深远：只要两个数值之间的相关度不高，就会出现回归平均值的情况。
    - __ __ 2020-06-12 16:23:43
    - 系统一是如何在我们面临复杂问题的时候通过偷换题目来作出解答的？发散与强度匹配。
    - 思维发散性的自主过程和强度匹配可以使能映射到目标问题的简单问题有一个或多个答案。
    - __ __ 2020-06-12 16:28:27
    - 系统二看起来更明智，但是很大程度上是系统一的代言人而已。
    - 情感启发式：因为喜欢，所以认同
    - __ __ 2020-07-08 12:59:03
    - 与身边的很多人一样，你对系统1在不同情况下如何运作会有直觉的认识，而且其中大多数直觉都是正确的。
    - __ __ 2020-07-08 13:01:34
    - 锚定效应。人们在对某一未知量的特殊价值进行评估之前，总会事先对这个量进行一番考量，此时锚定效应就会发生。这一效应是实验心理学中最可靠也最稳健的结果，即估测结果和人们思考的结果很相近，就好比沉入海底的锚一样。如果有人问你甘地死时年龄是否大于114岁，你在估测他的死亡年龄时会比锚定问题是35岁（死亡）时更高。你在考量买房要花多少钱时，也会受到要价的影响。同样的房子，如果市场价格高，它就显得比市场价格低时更有价值，即使你决心抵制价格的影响也没有用。此类事例不一而足，锚定效应的事例不胜枚举。一旦你要考虑某个数字是否会成为一个估测问题的可能答案，这个数字就会产生锚定效应。
    - __ __ 2020-07-08 13:10:39
    - 其他判断启发法一样，可得性启发法就是用一个问题替代另一个问题：你希望估测某一范畴的大小或某一事件的（发生）频率，但你却会提到自己想到相关实例的轻松程度。问题的替代必然会产生系统性错误。你会发现启发法是如何通过一个简单的过程导致偏见的，不直接说出（事件发生的）频率，而是列举那些使你轻松想起相关实例的因素，其中的每个因素都会成为偏见的潜在来源。
    - __ __ 2020-07-08 13:18:25
    - 斯洛维克想摆脱专家对风险判断的绝对控制，因此他对专家的理论根据—风险是客观的—发起了挑战。
    - “风险”并不是脱离我们的思想和文化而独立存在的，不会老老实实等着我们去测量。人类发明“风险”这个概念是为了帮助自己理解和应对生活中的危险和不确定情况。尽管这些危险是真实存在的，但却没有“真正风险”或“客观风险”这回事。
    - __ __ 2020-07-08 13:18:31
    - 他进一步总结道，“因此，风险界定是一种权利运作”
    - __ __ 2021-02-26 17:23:10
    - 其中的道理很明显：正如心理学家乔纳森·海特（Jonathan Haidt）在另一篇文章中所说的那样：“感性细节掌控理性大局。”情绪启发式通过创造一个比现实更明了的世界来简化我们的生活。好的技术在我们的虚拟世界中成本较小，不好的技术没有利益，所有的决策在这里都变得很简单。当然，在现实世界中我们常要在利益和成本中作出权衡。
    - 来自得到App
