- 但在过去七十五年里，神经科学领域最重要的发现之一，就是大脑中处理快乐和痛苦的区域是相同的，并且大脑会努力维持快乐和痛苦的平衡。每当这个天平向一侧倾斜时，大脑就会在另外一侧施加压力，竭力恢复平衡，神经科学家称之为“内稳态”。
- 例如我的一位患者，他是一位二十岁出头、聪明、体贴的年轻人，因退缩性焦虑和抑郁症前来就诊。他已经从大学辍学，与父母住在一起，隐约还有自杀的念头。他每天的大部分时间都在玩游戏，直到深夜。如果是二十年前，我为这类患者所做的第一件事就是给他开抗抑郁药。但现在，我会推荐完全不同的方法——多巴胺戒断。我建议他在一个月内远离包括电子游戏在内的所有屏幕。
- 例如我的一位患者，他是一位二十岁出头、聪明、体贴的年轻人，因退缩性焦虑和抑郁症前来就诊。他已经从大学辍学，与父母住在一起，隐约还有自杀的念头。他每天的大部分时间都在玩游戏，直到深夜。如果是二十年前，我为这类患者所做的第一件事就是给他开抗抑郁药。但现在，我会推荐完全不同的方法——多巴胺戒断。我建议他在一个月内远离包括电子游戏在内的所有屏幕。
    - **Note**: 多巴胺戒断。
- 例如我的一位患者，他是一位二十岁出头、聪明、体贴的年轻人，因退缩性焦虑和抑郁症前来就诊。他已经从大学辍学，与父母住在一起，隐约还有自杀的念头。他每天的大部分时间都在玩游戏，直到深夜。如果是二十年前，我为这类患者所做的第一件事就是给他开抗抑郁药。但现在，我会推荐完全不同的方法——多巴胺戒断。我建议他在一个月内远离包括电子游戏在内的所有屏幕。
- 所谓的高多巴胺物质实际上并不含多巴胺，而是刺激大脑的奖赏回路释放多巴胺。
- 多巴胺的主要作用不是让人们在获得奖励后感到快乐，而是驱动人们产生获得奖励的动机。它促进了“想要”，而不是“喜欢”
- 平衡之道1.对快乐的不懈追求（以及对痛苦的逃避）会导致痛苦。2.康复始于戒断。3.戒断成瘾物质能够重置大脑的奖赏回路，并使我们从简单的奖励中获得快乐。4.自我约束在欲望和消费之间创造了字面意义上的空间与元认知的空间，在今天这个多巴胺过量的世界里，自我约束是一种必要的手段。5.药物可以恢复内稳态，但要考虑到在用药物消除痛苦的同时，我们失去了什么。6.在天平的痛苦端增加重量，为了恢复平衡，天平会重新向快乐的一侧倾斜。7.提防疼痛成瘾。8.激进诚实可以增强意识，巩固亲密关系，培养丰富的思维。9.亲社会羞耻感证实了我们归属于人类团体。10.不要逃避这个世界，我们可以沉浸其中，从而找到解决之道。
- 我决定重新投入到对病人的治疗中，将注意力集中在工作最有价值的地方：随着时间的推移与病人建立关系，并专心倾听病人的讲述，使世界变得更加有序。这样一来，我得以摆脱强迫性阅读爱情小说的问题，步入更有价值、更有意义的职业生涯。我在工作上取得了更大的成就，但这种成就并非我刻意追求的结果，而是一个意想不到的副产品。
- 如果宗教组织和其他社会团体的氛围更加宽松，规则和约束更少，就会吸引更多的人参与。但事实并非如此。“更严格的教会”才能吸引更多的追随者，也往往比随心所欲的组织更加成功，因为它们能筛选出搭便车者，并提供更加强大的俱乐部物品。
- 养成撒谎的习惯非常容易。我们经常说谎，大多数时候可能自己都没有意识到这一点。我们说的谎言可能非常小，难以察觉，以至于我们相信自己说的是实话，或者我们知道自己在撒谎，却认为这无关紧要。
- 正如唐纳德·赫布(Donald Hebb)提出的古老原理：‘一起放电的神经元会连接在一起。’在大多数类型的学习中都会发生这种情况。”
- 讲真话会对别人产生吸引力，特别是当我们愿意暴露自己的弱点时。
- 诚实的自我表露和以摆布他人为目的的醉酒故事之间的界线非常清晰，二者在内容、风格、节奏和情感上存在细微差异，但只要看到，你就能分辨出二者的不同。
- DOPAMINE框架中的D代表数据(Data)。我的第一步是收集使用成瘾物质的简单事实。在黛利拉的案例中，我了解了她所使用的物质、用量以及使用频率。
- DOPAMINE框架中的O代表使用的目的(Objectives)。即使是看似不合理的行为也有符合其个人逻辑的原因。人们使用高多巴胺物质或做出高多巴胺行为的原因多种多样：娱乐、融入、解闷，以及缓解恐惧、愤怒、焦虑、失眠、抑郁、注意力不集中、疼痛、社交恐惧等诸多问题。
- DOPAMINE框架中的P指的是使用成瘾物质所带来的问题(Problems)。
- DOPAMINE框架中的A指的是戒断(Abstinence)。戒断成瘾物质是恢复内稳态的必要条件，它能让我们从较小的奖励中获得快乐，也能让我们看到使用成瘾物质和自身感受之间真正的因果关系。从快乐-痛苦的天平来看，多巴胺戒断可以让小精灵有足够的时间跳出天平，从而使它回到水平位置。
- DOPAMINE框架中的M指的是正念(Mindfulness)。
- 正念只是一种在大脑活动时不加评判地观察该活动的能力。实际操作起来并不容易，因为我们用来观察大脑的器官就是大脑本身。很奇怪吧？
- DOPAMINE框架中的N指的是下一步计划(Next Steps)。到了这一步，我会问患者在戒断一个月后想做什么。绝大多数患者能够做到戒断一个月，并且体会到由此带来的好处，但他们仍然想继续使用成瘾物质，只不过要采用和以前不同的方式，主要是减少用量。
- DOPAMINE框架中的I指的是洞悉(Insight)。
    - **Note**: 洞悉成瘾对自己的危害。
- 自我约束策略可以分为三大类：物理策略（空间）、时间策略（时间）和分类策略（意义）。
- 多巴胺消费不仅是一种填补业余时间的方式，也成为人们不参与劳动力市场的原因。
- 她将所有的酒都扔掉，只留了一瓶啤酒放在冰箱里。她称之为“图腾啤酒”，她认为这是她选择不再喝酒的象征，是意志和自主的体现。她告诉自己，只需专注于一件事，那就是不喝这一瓶啤酒，而不是戒掉世界上所有的啤酒，后者是一项更加艰巨的任务。这种元认知的策略将诱惑的对象转化为克制的象征，帮助贾丝明成功戒酒。
- 服用阿片类药物后，克里斯感觉自己终于得到了一直在寻找的东西。是的，他感到极度兴奋，但这还不是关键。关键是他感到自己与别人建立了联系。他开始给亲戚朋友打电话，聊天、分享、倾诉。只要吃了药，他就感到这种联系似乎是真实的，但药效消退后，这种联系也随之消失了。他明白，靠药物制造的亲密关系并不能长久。
- 用药物治疗人类的痛苦是需要付出代价的，而我们也会看到另外一种更加有效的方法，那就是拥抱痛苦。
- 但我担心，他们的童年被过度净化，甚至达到了病态的程度，在一个相当于软壁病房的环境中抚养孩子，孩子不会受伤害，但与此同时，他们也无法为步入这个世界做好准备。
- 但我担心，他们的童年被过度净化，甚至达到了病态的程度，在一个相当于软壁病房的环境中抚养孩子，孩子不会受伤害，但与此同时，他们也无法为步入这个世界做好准备。
    - **Note**: 过度保护，充分满足孩子的各种需求，会导致孩子无法适应逆境，无法产生行动的欲望。
- 20世纪70年代，社会学家理查德·所罗门(Richard Solomon)和约翰·科比特(John Corbit)将这种快乐和痛苦的相互关系称为“对立过程理论”(opponent-process theory)：​“任何长期或反复偏离愉悦或情感的中立状态……都要付出代价。​”这种代价是一种“后反应”(after-reaction)，它的作用与刺激物相反。或者套用一句老话：世事有起终有落。
- 沃尔科夫博士及其同事写道：​“药物滥用者体内的多巴胺D2受体减少，此外多巴胺的释放量也在减少，从而降低了大脑奖赏回路对自然奖励刺激的敏感性。​”一旦发生这种情况，任何事物都无法使人产生快感。
