- [日] 冈田尊司
- ### 把不安当作朋友
    - __ __ 2020-08-27 07:52:43
    - 感觉麻烦”的心理是要先于这些产生的，也就是说，大部分人在变得抑郁之前，是先有“感觉麻烦”的想法。他们为了逃避麻烦的事情，结果却使事态变得更糟，最后被逼得走投无路，才表现出接近“抑郁”的状态。#[[标注]]
    - __ __ 2020-08-27 07:53:04
    - 什么是“回避型人格”？#[[标注]]
        - 其一，这类人渴望成为一个完美理想化的人，或者是过上一种轰轰烈烈的人生，一旦现实中呈现出的是一种不完美的自己或者平凡的人生，就容易产生“活着没有价值”的想法。基于这种追求完美的想法，感觉自己也必须是足够特别的人才行，这种被称为“自恋型”。
        - 想要从人世间的烦恼中逃离，想要回避现实中的问题，这被称为“回避型”。目前对于“自恋型”和“边缘型”的研究有很多，但是学者们对于“回避型”问题的了解还不够充分。
        - 这种状态表现在男性身上，就是“自尊心很强，却又没有自信
        - “回避型”的人，总是想要避免袒露自己的真心话，或者避免将自己的内心展现出来。只会说一些漂亮话、场面话，而不想继续深入聊一些麻烦的问题。对于自己的弱点和让自己困扰的事情也是三缄其口。这种倾向可以看作对他人的批评或拒绝很敏感而导致的。在自己的弱点被他人看到前，赶紧“踩刹车”就此打住。
        - 如果想要与他人变得更亲密，就必须能与对方坦诚相待、推心置腹才行。而一点儿也不想让别人看见自己内心真实想法的人，将很难与他人产生亲近的感觉。
        - “回避型”的人过于慎重的想法，往往导致不是扩大自己的人生，反而是更倾向于将它缩小，想要逃避风险。因为当面临挑战时，由于存在着失败的可能风险，所以会选择维持现状，而不想去冒任何的风险。
        - 很常见的一个特点，那就是“回避型”的人在人际关系的处理上，会极力地回避与人来往，即使在他人看来是可以通过与人接触培养亲近感的场合，也不愿意主动去与人打交道。可以说“不主动”这一点是最大的特征。虽说有时基于某种义务或职业使命感，也会去与人打交道，但是这些行为并不是其内心真正希望去做的，因此，对于这些事情还是提不起兴趣，总想着能不能有逃避的余地
        - 有“回避型”倾向的女性，即使被自己的意中人表白，彼此间成了恋人关系，但比起喜悦之情来，仍会感觉到麻烦。独身一人时，可以非常的自由自在，但开始交往以后，就要去适应对方的生活节奏，不得不强迫自己去忍耐的事情也多了起来。非常在意对方是怎么看自己的，担心会不会被对方讨厌，同时还要迎合对方身体上的接触和需求。即便真的非常厌恶，但是为了不让对方失望，还是不得不去做一些事情，有时即使想拒绝，也无法拒绝。通过这些事情，让她们感受到了深深的“麻烦”。
        - __ __ 2020-08-27 07:53:42
    - 要想抓住整体的印象，还有一个更容易帮助想象的方法，那就是以广为人知的人物形象为例去分析，这也是很有效的。
    - __ __ 2020-08-27 08:10:50
    - 用一句话来说，就是害怕会“受伤害”或者“自己的世界被破坏”。这种近乎胆怯的慎重，如果是在战时的日本，肯定是会被当作笑柄而受到嘲笑的。但是，在半个多世纪的时间里，这成了唤起很多人共鸣的特点，而且成了一种审美。
    - __ __ 2020-08-27 18:21:29
    - “回避型人格”在工作中的表现是怎样的？#[[标注]]
        - 年轻人群体常会表现出明显的“回避型”倾向，而最近公司里的部下是“回避型”的情况，也变得越来越多了。如果不巧遇到的是一个富有攻击性的上司的话，可能就会觉得部下的干劲儿不足，于是便想要激励他们，甚至有时还会进行严厉的训斥。但是，这种看似平常的应对方式，却往往会使事态更加恶化。部下会一下子就泄了气，甚至最后都不愿意来公司上班了。
        - 反之，对于继续从事熟悉的业务或者维持现状，就不会表现得那么抵触了。也许你会问，每天都做着单调的工作，不会觉得痛苦吗？但是，他们中的大部分人确实不会觉得这是一件痛苦的事情，所以会愿意一直做下去。一开始可能还没有自信，但是一旦习惯了以后，就会变得很熟练了。同时，他们也不会把眼光投向别处，因此也很少会因为厌倦而选择换工作。
        - 不过，“回避型”的上司最大的缺点就是，往往不愿意自己承担责任。由于他们在做判断、做决定等方面非常不擅长，所以导致决断的延后。对事态的应对也常常是滞后的。甚至还会将判断和应对的工作都推给部下去做，这样一来，等于也将责任推到了别人的头上。
    - 来自得到App
