- Full Title:: 拜占廷帝国_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/item/%E6%8B%9C%E5%8D%A0%E5%BB%B7%E5%B8%9D%E5%9B%BD/1106624)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 在620年，希拉克略皇帝首次让希腊语取代拉丁语，成为帝国的官方语言，使得东罗马帝国成为不同于古罗马和西罗马帝国的国家。
    - 1204年，拜占廷帝国的首都君士坦丁堡曾被[第四次十字军东征](/item/%E7%AC%AC%E5%9B%9B%E6%AC%A1%E5%8D%81%E5%AD%97%E5%86%9B%E4%B8%9C%E5%BE%81/3751270?fromModule=lemma_inlink)攻陷，直到1261年收复。1453年5月29日，[奥斯曼帝国](/item/%E5%A5%A5%E6%96%AF%E6%9B%BC%E5%B8%9D%E5%9B%BD?fromModule=lemma_inlink)苏丹[穆罕默德二世](/item/%E7%A9%86%E7%BD%95%E9%BB%98%E5%BE%B7%E4%BA%8C%E4%B8%96/1094003?fromModule=lemma_inlink)率军攻入君士坦丁堡（今为[伊斯坦布尔](/item/%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%9D%A6%E5%B8%83%E5%B0%94/5544?fromModule=lemma_inlink)），拜占廷帝国正式灭亡。
    - 3世纪后期，罗马皇帝戴克里先引入了[四头制](/item/%E5%9B%9B%E5%A4%B4%E5%88%B6?fromModule=lemma_inlink)的制度来更有效地管理庞大的罗马帝国。他将整个帝国分为两部分，在意大利和希腊各设立一个皇帝（称[奥古斯都](/item/%E5%A5%A5%E5%8F%A4%E6%96%AF%E9%83%BD?fromModule=lemma_inlink)），辅佐他们的各设一个副皇帝（称[凯撒](/item/%E5%87%AF%E6%92%92?fromModule=lemma_inlink)）。这个分裂一直维持到4世纪。[君士坦丁大帝](/item/%E5%90%9B%E5%A3%AB%E5%9D%A6%E4%B8%81%E5%A4%A7%E5%B8%9D?fromModule=lemma_inlink)于324年重新将自己立为整个帝国的唯一皇帝。君士坦丁决定建立一个新的首都，他选择了拜占廷（今[伊斯坦布尔](/item/%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%9D%A6%E5%B8%83%E5%B0%94?fromModule=lemma_inlink)）。330年这个首都建成了，君士坦丁称之为新罗马（Nova Roma）。但一般人称之为君士坦丁堡（Constantinople，意为君士坦丁之城）
    - 1054年，[东正教](/item/%E4%B8%9C%E6%AD%A3%E6%95%99?fromModule=lemma_inlink)与[天主教](/item/%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99?fromModule=lemma_inlink)彻底决裂。事情起因于[教皇](/item/%E6%95%99%E7%9A%87?fromModule=lemma_inlink)[利奥九世](/item/%E5%88%A9%E5%A5%A5%E4%B9%9D%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)执意任命一名[西西里](/item/%E8%A5%BF%E8%A5%BF%E9%87%8C?fromModule=lemma_inlink)出生的主教执掌东方教会。此举招致整个东部教会不满。普世牧首米哈伊尔·塞鲁拉利乌斯大怒，下令关闭国内所有西方教堂，驱逐其神职人员。教皇此时又派遣[红衣主教](/item/%E7%BA%A2%E8%A1%A3%E4%B8%BB%E6%95%99?fromModule=lemma_inlink)亨伯特作为特使与东部教会进行会晤，然而此次谈判最终宣告破裂，亨伯特于1054年7月在[圣索菲亚大教堂](/item/%E5%9C%A3%E7%B4%A2%E8%8F%B2%E4%BA%9A%E5%A4%A7%E6%95%99%E5%A0%82?fromModule=lemma_inlink)下达了由教皇签署的开除教籍令。不久，普世牧首召集宗教会议，宣布开除罗马代表们的教籍。长期对立的东西方教会彻底分裂，再未弥合，对此后的历史造成了深远影响。
    - 在[君士坦丁堡](/item/%E5%90%9B%E5%A3%AB%E5%9D%A6%E4%B8%81%E5%A0%A1/218602?fromModule=lemma_inlink)被[十字军](/item/%E5%8D%81%E5%AD%97%E5%86%9B/18872?fromModule=lemma_inlink)和[奥斯曼土耳其](/item/%E5%A5%A5%E6%96%AF%E6%9B%BC%E5%9C%9F%E8%80%B3%E5%85%B6?fromModule=lemma_inlink)人先后两次攻破的过程中，许多拜占廷的工匠都西行避难，他们给西欧带来了当时先进的文化和思想，为日后的欧洲的[文艺复兴](/item/%E6%96%87%E8%89%BA%E5%A4%8D%E5%85%B4/93247?fromModule=lemma_inlink)奠定了文化基础。
    - 在拜占廷帝国的最后一夜中，有一些人趁乱登上拉丁人的战舰，逃到了克里特、摩里亚、爱奥尼亚群岛和威尼斯。一艘热那亚商船保留了它在那最后一夜的乘客名单，上面有六名巴列奥略皇族的人，两个科穆宁皇族，两个拉斯卡利斯皇族，以及一些次要的贵族。这些人和其他许多东罗马人携带着古代的珍贵文献流亡到西欧各国，使得生活在天主教神权世界的人们重新看到了柏拉图和亚里士多德，亚历山大和恺撒，以及其他古代希腊和罗马的光辉思想。在这些思想的影响下，人性战胜了神性，希腊人的理性光明照穿了教皇和封建制度所构成的重重帐幕，给西欧带去了文艺复兴之光。在拜占廷帝国的废墟上，诞生了西欧的新世界。
    - 俄国沙皇从来没有放弃过恢复拜占廷帝国的企图。[叶卡捷琳娜二世](/item/%E5%8F%B6%E5%8D%A1%E6%8D%B7%E7%90%B3%E5%A8%9C%E4%BA%8C%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)曾经设想以君士坦丁堡为俄国的新首都，以圣索非亚大教堂为自己的皇宫，并把自己的一个孙子命名为君士坦丁。俄国沙皇[亚历山大一世](/item/%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E4%B8%80%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)、[尼古拉一世](/item/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%E4%B8%80%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)、[亚历山大二世](/item/%E4%BA%9A%E5%8E%86%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)和[尼古拉二世](/item/%E5%B0%BC%E5%8F%A4%E6%8B%89%E4%BA%8C%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)这些俄国沙皇发起了一系列针对曾一度地跨欧亚非三洲的奥斯曼帝国的战争，试图光复君士坦丁堡，但是这些企图都被英国（1856年[克里米亚战争](/item/%E5%85%8B%E9%87%8C%E7%B1%B3%E4%BA%9A%E6%88%98%E4%BA%89?fromModule=lemma_inlink)）或德国（1878年[柏林会议](/item/%E6%9F%8F%E6%9E%97%E4%BC%9A%E8%AE%AE?fromModule=lemma_inlink)）等国挫败。
    - 紫色是拜占廷皇帝的专用颜色，皇帝的皇权标志包括皇冠、[权杖](/item/%E6%9D%83%E6%9D%96?fromModule=lemma_inlink)和宝球（象征地球）。
    - 拜占廷皇帝的婚姻为一夫一妻制，皇后之外没有其他嫔妃。皇位的主要继承方式为血亲继承，尤其是男性优先-长子继承法，即皇帝的长子为第一顺位继承人，如果皇帝没有儿子，则由长女继承，且生育有儿子的小女儿，继承顺位高于没有生育儿子的大女儿，如果没有子女，则由其他亲属继承。拜占廷帝国的12个王朝、93位皇帝中，有24位是作为皇帝长子（包括养子）继承皇位的，11位是作为皇帝的其他儿子继承皇位。在皇帝无子的情况下，皇帝的兄弟、侄甥、姐妹、女儿、父母、孙子和配偶都有权继承皇位。拜占廷法律承认女性的继承权。威胁拜占廷皇帝帝位的主要因素是政变。
    - 拜占廷帝国的贵族等级包括亲王、[大公](/item/%E5%A4%A7%E5%85%AC?fromModule=lemma_inlink)（此头衔通常授予海军统帅）、公爵、侯爵、伯爵、子爵和男爵等级别。由古罗马元老职位派生出来的荣誉头衔包括杰出者、显赫者，这些头衔只能终身享用，不得世袭。
    - [宦官](/item/%E5%AE%A6%E5%AE%98?fromModule=lemma_inlink)在拜占廷宫廷生活中扮演着重要的角色。
    - 拜占廷帝国的民族构成极为复杂，包括希腊人、叙利亚人、科普特人、亚美尼亚人、格鲁吉亚人及希腊化的小亚细亚人等。外族入侵期间又迁入哥特人（4～5世纪）、斯拉夫人（6～7世纪）、阿拉伯人（7～9世纪）、土耳其人（11～13世纪）。长时期以来，各族人民逐渐融合。在政治经济生活中起决定作用的是希腊人，帝国语言4～6世纪以拉丁语为主，7～15世纪以希腊语为主。
