- [吴刚](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E6%8C%87%E5%AF%BC%E5%91%98%E7%9A%84%E6%95%88%E8%83%BD%E9%BB%91%E7%A7%91%E6%8A%80V1.5&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 31 条标注，20 条笔记
- ## 开门见山
    - 人生种种体验，最终落实都是在自己的心智上，在我们的感觉，情绪和想法上。所以决定一个人是不是快乐，幸福，除了外部环境和物质条件以外，更为重要的是他的信念，理解世界的框架和对自我的了解，影响，管控能力。
        - 其实自我管理也是为自己创造幸福感。
    - 最难的是，就算你走到了学习闭环的最后一步，也不一定得到收益。
        - 这可能是最大的问题
    - 何老师寄来很久了，我却一直没有打开来看，因为我们思考的问题是类似的，我担心看了会干扰自己的思路。
        - 同一个主题并非参考越多越好
    - 自我管理大致有三个层级，第一层应用各种方法和工具，目的是有效调整自己的行为；第二层把所有方法整合起来适应自己不同的生活方式，目的是有效调配自己的精力分配；第三层破除我执，目的是把不必要的内耗减少到最低。
    - 自我管理大致有三个层级，第一层应用各种方法和工具，目的是有效调整自己的行为；第二层把所有方法整合起来适应自己不同的生活方式，目的是有效调配自己的精力分配；第三层破除我执，目的是把不必要的内耗减少到最低。
        - 确实反内耗是自我管理的高层级追求
    - 时间分辨率
    - 时间分辨率
        - 这是个不错的概念
    - 截至2015年年底，我已经实践柳比歇夫时间统计法3万多小时，历经了一些不同的阶段
        - 时间管理的层级体验
    - 有一句鸡汤叫做“优秀是一种习惯”
    - 有一句鸡汤叫做“优秀是一种习惯”
        - 习惯才能造就优秀
- ## 登堂入室
    - 每个人问问题的方式和深度都不一样，这是思维框架的差异。还要读他人的优先级，每个人的优先级排序是不一样的，而且原则上来说不存在对错，你要读的是为什么这个人会有这样的优先级
    - 到底什么是笔记？如果去图书馆里面查询笔记这个关键词的话，你会发现其通常说的笔记有好几大类，第1类的笔记是一些人自己思考的总结，可以理解为随笔或者是散文集，比方阅微草堂笔记。还有一类笔记通称为手账，日本人写的比较多，主要功能在于目标管理，计划排程。除此之外还有一些读书笔记，是对于一个专题进行的思考，这个跟第1类有点像，但是已经跟我们要说的笔记有一点接近了。
        - 到底什么是笔记
    - 我们这里谈的笔记是，在阅读或者思考以后的沉淀，可以是文字形式，或者图像形式，它的最终目的是为了发表。
    - 第三种错误，就是笔记都是完整的，例如一条笔记就是一本书的思维导图或者重点汇总。
        - 虽说如此，还是想整理
    - 知识本身是有结构的，它不是一个孤立的东西，如果他在你的这个笔记的结构里不能展现出它本身的逻辑结构的话，那么这个逻辑结构的信息就会丢失，因为知识本身的包含的信息不仅仅是他自自身的内容，就像一片树叶一样，还包括他在你整个的这个知识体系里面的位置，也就是这个树叶，它位于这棵树的什么位置，这个也是一个重要的信息，如果这个重要的信息不能被不能被自然地记录下来，那么他就永远地丢失了
        - 知识树，让我想起了the brain的呈现形式
    - 虽然笔记是我们长期记忆的外化，但它帮助我们记忆的只是内容的细节部分，比如参考文献的具体出处。对于每一条笔记的整体意思，我们都应该烂熟于心，这样才可能联想起来，才可能有相关的关键词供我们去开始查找动作。
    - 虽然笔记是我们长期记忆的外化，但它帮助我们记忆的只是内容的细节部分，比如参考文献的具体出处。对于每一条笔记的整体意思，我们都应该烂熟于心，这样才可能联想起来，才可能有相关的关键词供我们去开始查找动作。
        - 我现在有些质疑这种说法。
    - 第三，笔记是否能够引发我们再次去查看它们。
        - 很正确，我目前主要还是靠搜索
    - 每个人都想变得更好，这个意愿是没问题的，问题在于意愿是瞬间的想法，它无法一天16个小时（每天只有16个小时左右是可以掌控的）盯着自己的行为改变。
        - 改变的愿望就像是火花，如果遇不到燃料，很快就会熄灭
    - 习惯分为内圈和外圈，区分它们的就是频率，内圈是每天要做的，外圈是每周或者每月希望做到的。
    - 习惯分为内圈和外圈，区分它们的就是频率，内圈是每天要做的，外圈是每周或者每月希望做到的。
        - 我的外圈习惯不明显
    - 连续完成’的失败概率很高，我们培养习惯打的是持久战，所以要让概率站在我们这边，所谓‘君子不立于危墙之下’。
        - 缓冲区很重要
    - 在2010年的哈佛商业评论上有一个研究，Teresa M. Amabile和Steven J.Kramer发现，当人们感受到高效能感的日子里，76%的人在日记中谈到了“有进展”，效能与感受到进展是高度相关的。
    - 在2010年的哈佛商业评论上有一个研究，Teresa M. Amabile和Steven J.Kramer发现，当人们感受到高效能感的日子里，76%的人在日记中谈到了“有进展”，效能与感受到进展是高度相关的。
        - 有进展，这确实是激发行动的最大法宝。
    - 长期有效的方法是什么呢？一方面减少自己对于信息的需求和欲望，一方面增加对自己有价值的目标，让自己大部分的空闲时间变得充实，用充实来替代无聊感。用成就感来奖励自己，形成正向的行动循环。
    - 长期有效的方法是什么呢？一方面减少自己对于信息的需求和欲望，一方面增加对自己有价值的目标，让自己大部分的空闲时间变得充实，用充实来替代无聊感。用成就感来奖励自己，形成正向的行动循环。
        - 怎么应对拖延，做减法，填真空
- ## 曲径通幽
    - 多笔记同屏可以最接近地模拟纸张卡片的使用方式。如果是实体卡片，我们会把很多张相关的卡片拿出来摊在桌面帮助思考，找寻相互的关系。书桌桌面就相当于显示器，这样显示笔记的方式最大程度地调用了人的主观能动性。
        - 我就很好地整合了实体笔记和电子笔记。都建立了自己比较满意的创作平台。
    - 第二个含金量标准就是信息与你的相关性。你了解某些信息，这些知识跟你有关吗？每一次都要问自己，这个跟我所关注的有什么关系？
    - 第二个含金量标准就是信息与你的相关性。你了解某些信息，这些知识跟你有关吗？每一次都要问自己，这个跟我所关注的有什么关系？
        - 我都会问自己，信息与我的关系是什么？
    - 有一个很有意思的哈佛教授叫 Brian Little，是一个人格心理学家，主要研究性格分类，人格特质与社会学、效能感之间的关系。他提到一个非常重要结论，就是幸福感，跟你的核心计划的可持续推进有密切的关系。
    - 有一个很有意思的哈佛教授叫 Brian Little，是一个人格心理学家，主要研究性格分类，人格特质与社会学、效能感之间的关系。他提到一个非常重要结论，就是幸福感，跟你的核心计划的可持续推进有密切的关系。
        - 幸福感，与核心计划的可持续推进性有关。
