- [[Eesel]]
    - 可以同时搜索多个网页应用，还是很有价值的。
- 如何运用搜索为自己定制信息？
    - 谷歌提供了关键词搜索服务，称为google alert。可以定制关心的主题，每天形成一份搜索报告发到邮箱中。
    - 
- 一些常用的搜索技巧
    - 1. 双引号（""）：我就是要搜这些
    - 2. 星号（*）:搜歌词神器
    - 3. 短横（-）：排除你不想要的结果
    - 4. 加号（+）：包含搜索
    - 5. site：指定你想搜索的站点
        - chrome里有一个很方便的插件，比有些网站自带的搜索本站的结果还要好，叫作Search the current site，可以为它专门设置一个快捷方式，这样就不用每次点击这个插件来搜索了。
    - 6. filetype：搜索研报小能手
    - 7. 查单词、做翻译
    - 8. Google学术搜索
    - 9.同义词搜索
    - 10. intitle:标题关键词搜索
    - 11.网盘搜索
- 如何提高搜索内容的质量？
    - 稍微经过人脑组织的思想就比现成的搜索结果还要好。#[[洞见]]
- {{[[TODO]]}} 整合经常浏览的各大网站对于我感兴趣的事件的标签
  #问题
- 多在自己使用的软件里使用搜索功能而不是通过文件树体系定位文件是一种比较先进的[[知识管理]]
- 本地文件搜索
    - 一站式文件处理中心：Alfred 文件搜索 & 处理详解Via[一站式文件处理中心：Alfred 文件搜索 & 处理详解 - 少数派](https://sspai.com/post/56175) 下午12:03
    - Alfred直接在我经常使用的几个网站上快速搜索效果非常好。
- 我使用大数据来获得关于一个特定词汇在新闻媒体中出现的频次以及相关联的词汇。
- [[devonagent]]这款软件来搜索相关信息可以产生知识图谱的呈现形式，不过我目前并没有利用好。
- 搜索我在不同云端软件的内容：我用[[Toby]]把onenote、印象笔记、幕布等好多个软件网页版的做了集中，并且做成了infinity网站首页，叫做“个人文档”。
- 本地资料的[[全文搜索]]
    - “[[创造性思维]]同时需要两项前提：1）焦虑感不可太高，2）压力不可消失。 人这种生物体，或许因为神经元传导速度远远低于电子线路，我早就写过，如果不能持续思考那就什么思想也得不到，于是普遍忙碌的时代总是成为思想史记录里思想最贫困的时代。感谢目前的政治压力，让我从忙碌时代稍许退出，有了足够长的思考时间。思考不是持续想着所思的题目，而是，呵呵，叔本华描写过（我几十年前引述过），如同在日本花园里散步，曲径通幽，徘徊往复，让思绪像科隆郊区的公园森林里雨后的蘑菇那样铺开。然后，最近的一个 youtube 视频的标题是，为什么我们最富于原创的思想常常在洗澡时冒出来？”
- 网页搜索
    - 搜索书和报告、杂志：
        - 自己在[[Toby]]上积累的网站
        - 百度云盘
    - 谷歌
    - 专用网站
    - 内容方面：浏览pinbox积累的网页
    - 如何同时搜索多个指定网站？
- 笔记搜索
    - diigo
    - 印象笔记
    - onenote
    - 阅读笔记：weava@评论:目前已经不再使用
        - 支持搜索的效果不好。
- 写作内容搜索
- 知识库搜索
    - 给[[Roam Research]]设置了搜索快捷方式，LL，效果非常好，目前试用起来非常方便
    - [[The Brain]]同样也设置了搜索快捷方式，bb，可以快速查询脑图中是否有相关信息。
        - [[The Brain]]某个概念实体可以模仿康奈尔笔记来布置：在添加信息源、已经收集的网页、自己已经整理的思维导图之后，在note里面写下自己已经知道的线索。
- 个人活动搜索
    - 每日记录汇总
    - 滴答清单
    - notion中的每日活动记录
    - 块时间
