- Full Title:: 撒马尔罕：塔吉克人的“圣城”，为何现在却归属乌兹别克斯坦？_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=52088533f3069eec3ac55b99&lemmaId=3451285&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E6%92%92%E9%A9%AC%E5%B0%94%E7%BD%95&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 中亚最早的民族是古**波斯人**的远亲——**粟特人**（塔吉克人的祖先）。公元前7到前5世纪时期，粟特人在锡尔河流域建立了城市，即中亚最早的城市——**撒马尔罕**。
    - 历史上的康居，即撒马尔罕
    - **粟特人**使用的语言属于波斯语的一支。粟特人以自己的“**雅利安血统**”为傲。塔吉克一词本意是“雅利安人”，也可以指“高贵的血统”，并延伸出“王冠”的意思。
      
      此后，“塔吉克”逐渐成为了拥有波斯血统的粟特人、塞人等**波斯语系民族**的代名词。
    - 塔吉克人在中亚的统治，却面临着**突厥汗国**的威胁。公元7世纪时期，发源于蒙古高原的**突厥人**被唐朝击败，被迫西迁至**中亚**。
      
      撒马尔罕被突厥汗国所控制。大批突厥人的涌入，使突厥人在中亚的数量逐渐超过了波斯语系民族（塔吉克人）。
      
      公元8世纪时期，阿拉伯帝国扩张到中亚地区。受阿拉伯帝国的影响，中亚的**突厥人**、**塔吉克人**（波斯人）都接受了伊斯兰教。
    - 乌兹别克人是中亚人口数量最多的突厥化民族。为了进一步分化乌兹别克地区，压制“泛突厥主义”思潮，苏联对乌兹别克地区进一步分化。
      
      1926年，苏联将乌兹别克境内的**吉尔吉斯**提升为**自治共和国**，进而赋予了其加盟共和国地位。
      
      **塔吉克人**一直以来都是**非突厥语系民族**，对于自己隶属于**乌兹别克**的现状不满，要求苏联改变这种现状。
      
      苏联答应了塔吉克人的自治要求。1929年，苏联根据**塔吉克语**的分布状况，将**塔吉克**从**乌兹别克**分离，赋予其加盟共和国的地位。
      
      至此，中亚地区的加盟共和国从三个增加到五个。塔吉克人的民族地位获得了承认。
    - 错综复杂的**费尔干纳盆地飞地问题**、**撒马尔罕归属问题**，使得乌、塔在独立后20多年里关系十分紧张。
      
      从1992年到2016年这段时期内，两国关系甚至被国际关系学者称为“未经宣布的冷战”。
      
      现在，**塔吉克斯坦**的国土面积14万平方公里，人口950万。**乌兹别克斯坦**面积44万平方公里，人口3400万。
      
      乌兹别克斯坦是重要的农业灌溉区，经济在中亚排名相对靠前。塔吉克斯坦则是发展相对落后的地区。
    - 如今**撒马尔罕**约有50万人口，其中有超过半数的居民拥有塔吉克人的血统，但由于被“同化”，他们已经被认为是乌兹别克人。
      
      **撒马尔罕**是乌兹别克斯坦仅次于首都塔什干（250万）的第二大城市。撒马尔罕作为曾经的文化和商业之都，保留了众多塔吉克人留下的清真寺、神学院和天文台等古老建筑，被联合国教科文组织列为**世界文化遗产**名录（2001年），被誉为是**“文化交汇之地”**。
