- Author:: [[if (!window['__abbaidu_2020_subidgetf']) { window['__abbaidu_2020_subidgetf'] = function () { var subid = 01000000; return subid; }; }]]
- Full Title:: 改造亮马河：我们需要什么样的城市与河流｜百家故事_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=5c29a1b9235e52f14d877cde&lemmaId=8529098&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E4%BA%AE%E9%A9%AC%E6%B2%B3&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article
- ### Highlights first synced by #Readwise [[March 13th, 2023]]
    - 亮马河其实经过了好几轮改造，2006、2007那两年经历过一次改造，只是做了一些简单的绿化和连通。那时候我记得水上还漂着几个人工绿岛。
      
      前几年的改造，就是以市容为主。除了水不能淹、满足排洪的基本刚需之外，城市面貌看起来要好看，不能丑，不能看起来像臭水沟。那个时候并没有照顾到老百姓有一个地方可以坐，可以聚集、玩，对生态的要求也没那么高。
      
      而2019年的改造，最大的改变就是泊岸的处理。做了泊岸湿地，又加了很多的树，有很多的活动空间，有座椅，有遮荫的设施，然后让慢行系统连通。慢行系统没有打通的时候，你走一段就得想办法上来，再下去，周边就是普通的防护绿地，没有那么多休息的空间。
    - 而现在，亮马河边的这些树，柳树，国槐，都是北京维护成本比较低、用水量少的树，不用花很多钱去维护它，不用浇很多的水，它自然就会表现得比较好。包括旁边的芦苇，这个都是好维护的。
    - 曾经很多的城市喜欢种花，不同季节种不同的花。这个维护成本就很高，每两三个月换一个。现在慢慢地都不这样子做了，越来越野。甚至像北京的红领巾公园，那些芦苇冬天死了就死了，黄了就黄了。这也牵扯到老百姓对现代城市的接受度，以前的政府可能觉得说冬天的枯黄色不行，现在觉得可以。
    - 而不是像十年前的亮马河，中间有一个中国结，我觉得那就是一个很表面的文化，就只是要好看。我觉得文化其实是体现在生活里头。那个盖了不到十年就拆了吧。
    - 北京正在复原很多河，包括后海周边的一些小的水系。如果你去前门，你会发现有几条街是斜的，因为以前那是一条河，后来河不见了。
    - 北京现在计划以亮马河为出发点，让水系去景点化，把慢行系统打通，人能从这个点走到那个点，它就系统化了，嵌入城市生活了，它就变成城市里的一串珍珠项链。还是会有几块景点像珍珠一样，散在这个项链上，大一点的是玉渊潭、积水潭、后海，其实水是连着的。
      
      以前因为不通，都断了。现在就是在做打通的工作，水通、绿通、人通，这些水系就会像在城市里散落的珍珠一样串起来。
    - 我最开始学的是水利工程，做了几年水利工程师，后来觉得那个东西太技术了，里头都是各式各样的理论跟定律，实在太痛苦了，所以我就决定改行。
      
      那时候是上世纪八十年代，台湾正处于一种反权威的年代，我接触到城市规划这个专业的时候，台湾在讲的是社区总体营造，是一个从下往上的运动，就是要规划师跟设计师站在老百姓的边上，提出自己的需求，带着社区往上去反抗。我就是这时候接触的城市规划设计，也一直着迷这种城市学的研究，去看全世界城市的改变。
    - 比如亮马河的起点在东直门，其实早期是一个比较乱的城中村。2005、2006年的时候我住在那边，还比较破败。那边有北京第一家鼎泰丰，刚开的时候，周边特别破烂，路也不通，以前开车去的话，要绕来绕去，旁边都是一些很破的平房。现在那块基本上都是居民楼。有很多外地人，现在住在五环外的，当时都住在那块。
    - 亮马河改造工程中，最大的改变是将「破碎的、不完整的，不成体系」的亮马河打通，建造一个5.5公里的步行长廊，做了泊岸湿地，将两侧被商圈占用的公共空间重新设计，加上座椅，让人们可以真正来到这里活动、休息。河流本身勾连起了不同的社区，当人的自然流动成为可能，「不同族群的文化其实是融合在一起了」。
    - 亮马河为什么会是今天的模样？2016年，朝阳区水务局对亮马河开始进行风貌改造，目的在于让这条城市「背向」的河流走入「前庭」。有很长一段时间，亮马河两岸被封闭起来，一面进行清淤拓宽，恢复水生态系统，一面建设景观廊道。一条河道的改造，为何能勾连起如此多元的生活气息？五月底，《人物》联系到亮马河景观廊道的设计团队，以及曾在这家公司负责中国区河川治理的沈同生。作为一名城市规划师，沈同生参与改造过「深圳大沙河生态廊道」、「南京河西中央生态公园」等项目，虽未直接参与，他对亮马河的改造工作也相当熟悉。如今，他从事城市相关的咨询服务。更重要的身份是，他曾经是一个生活在亮马河附近社区的居民，是一个曾在岸边散步的人。
