- [英] 大卫·李嘉图
- ### 政治经济学及赋税原理
    - __ __ 2021-03-26 08:00:43
    - 我们将看到，在大量机器或耐用资本没有使用的社会早期阶段，等量资本所生产的商品具有几乎同等的价值，不同价值之间相对的涨落幅度取决于生产时所需的劳动量的多少。但采用这些昂贵和耐用的工具之后，使用等量资本所生产出来的商品具有极不相同的价值。
    - __ __ 2021-03-26 08:01:37
    - 当商品的相对价值发生变化时，最理想的是可以有一种方法确定哪种商品的实际价值下降和哪种商品的实际价值上升。这只能通过把这些商品与某种不变的标准价值尺度相比较才能实现。这种价值尺度本身不能发生像其他商品那样的变动。但拥有这种价值尺度是不可能的，因为所有商品自身都会和它所确定价值的商品一样发生变化。也就是说，没有一种商品不受生产所需要的劳动量的增减的影响。但是，如果某一媒介价值发生变化的这一原因能够避免——比如在我们所使用的货币的生产中，所需的劳动量永远相同——它仍不是一个完美的价值标准或是不变的价值尺度，因为正如我已经设法说明的那样，由于生产这种媒介所需的固定资本的比例和生产其价值变化须加以确定的其他商品所需的固定资产的比例有所不同，所以它的价值会由于工资的涨落而产生相对变化。此外，由于它所使用的固定资本的耐久程度不同于与之相比的商品的固定资本的耐久程度，或者把一种商品运送到市场所需的时间与把另一种需要对变化加以确定的商品运送到市场所需的时间长短不一，因而也会由于同一原因而发生变化。所有这些情况都使我们可以想到的任何商品无法成为完全准确的价值尺度。
    - __ __ 2021-03-26 08:03:21
    - 亚当·斯密和一切追随他的学者，据我所知，毫无例外地认为劳动价格提高之后紧接着就是一切商品价格的上涨。我希望我已经证明了这种观点缺乏依据，只有那些比估价的媒介使用较少固定资本的商品的价格才会在工资上涨时也上涨，而一切使用固定资本较多的商品在工资上涨时价格必然下降。相反，如果工资下降，那些使用固定资本的比例少于估价媒介所用比例的商品才会跌价，一切使用比例较大的商品价格必然会上涨。
    - __ __ 2021-03-26 08:10:08
    - 如果固定资本和流动资本的比例不同，或者如果固定资本的耐久程度不同，那么所生产的商品的相对价值就会由于工资上涨而发生变化。
    - __ __ 2021-03-26 08:39:30
    - 如果人口给生活资料造成压力，唯一的补救办法要么是减少人口，要么就是加快资本积累。在富裕国家，肥沃土地都已耕种完毕，第二个补救方法既不可行，也不可取。因为如果将这一办法推扩太深人，其结果会造成所有阶层陷入同样的贫困之中。但在贫困国家，有丰富的生产资料储备，肥沃土地尚未耕种完毕，这一补救方法是唯一安全有效的消除灾难的方法，特别是起到了提高各阶层人民的生活水平的作用。
    - __ __ 2021-03-26 08:59:53
    - 虽然每个人都自由地随其所愿支配其资本，但人们都会自然地寻求一种最为有利的资本用途。如果有一个人利用资本能获得15％的利润，那么他自然不会满足于10％的利润。所有资本使用者都愿意放弃利润较少的行业去追求有较高利润的行业。
    - __ __ 2021-03-26 09:01:28
    - 无论制造商怎样富有，他都不会使其经营受限于自己资金所能容许的范围内：他总是要拥有这种流动资本的一部分，其数量的多少要视商品的需求情况而定。当丝绸的需求增加而布匹的需求减少时，布匹制造商不会将其资本转移到丝绸行业，而是解雇一些工人，停止向银行家和有钱的人借贷。而丝绸制造商的情形则正好相反：他希望雇用更多的工人，因此他借款的动机增加；他借了更多的钱，所以资本从一个行业转向另一行业，而无需让一位制造商中断其惯常从事的行业。
    - __ __ 2021-03-26 09:10:04
    - 工资和所有契约一样，由市场自由公平的竞争所决定，而决不应当受立法机关的干预和控制。
    - __ __ 2021-03-26 09:12:24
    - 在社会的自然发展中，劳动工资就其受供求关系调整的范围来说将有上涨的趋势。因为劳动者的供给将继续以相同的比率提高，而劳动需求的增长率则较为缓慢。例如，如果每年2％的资本增加率决定工资额，那么资本仅以1.5％的比率积累时，工资就会降低。当资本仅以1％或0.5％的比率增加时，工资便会降得更低，并一直持续到资本积累停止为止，这时工资也会稳定下来，并且刚好足以维持现有人口。在这些情况下，我认为，如果工资仅取决于劳动者的供求，它就会下降。但我们不要忘记，工资也取决于用工资所购买的商品的价格。
    - 随着人口的增加，生活必需品的价格也在不断上升，因为生产它们需要更多的劳动。因此，如果劳动的货币工资降低，而劳动工资所购买的每种商品价格都上涨，那么劳动者就会受到双重影响，很快就会完全被剥夺掉生活给养。
    - __ __ 2021-03-26 09:14:27
    - 谷物价格提高10％，工资增长往往少于10％，而地租上涨总是大于10％。劳动者的状况一般会下降，而地主的状况则总会得到改善。
    - __ __ 2021-03-26 09:55:40
    - 他第一次将价值分解为工资和剩余价值。他的学说是马克思主义经济理论的重要来源。
    - __ __ 2021-03-26 09:56:33
    - 在产品分配论上，李嘉图认为可以将社会分为三个阶级：地主阶级、工人阶级和资本家阶级。地主阶级占有土地，资本家阶级占有资本，工人阶级拥有自己的劳动。因此，劳动和资本投资于土地而生产出来的谷物应归三个阶级所共同占有。分配给地主阶级的那部分是地租，分配给资本家阶级的那部分是利润，而分配给工人阶级的那部分则是工资。
    - __ __ 2021-03-26 10:02:20
    - 研究的是土地中获得的利润如何在地主、农民和工人之间分配的问题，也就是涉及到地租、利润和工资各自的原理。
    - 土地产品——所有通过劳动、机械和资本的联合使用从地面上所得到的一切——要在土地所有者、耕种所必需的牲畜或资本的拥有者和进行耕种的劳动者这三个社会阶级之间进行分配。
    - 但在不同的社会阶段，以地租、利润和工资名义分配给各阶级的全部土地产品之比例是极不相同的；这主要取决于土壤的实际肥沃程度、资本积累和人口繁衍、农业上所使用的技术和智慧以及工具。
    - 确定支配这种分配的法则是政治经济学的首要问题。虽然杜阁、斯图亚特、斯密、萨伊、西斯蒙第等人的著作使这门科学得以发展，但就地租、利润和工资的自然过程而言，这些著作并没有提供令人满意的资料。
    - __ __ 2021-03-26 10:05:07
    - 亚当·斯密曾经说：“价值一词有两种不同的含意：有时表示某种特定物品的效用；有时则指占有此种物品所表示的对其他商品的购买力。前者可称为使用价值，后者可称为交换价值。”他接着又说：“使用价值极大的东西，交换价值往往极小或完全没有；反之，交换价值极大的东西，使用价值往往极小或完全没有。”水和空气是极其有用的，是生存必不可少的东西，但在正常情况下却无法换取任何商品；与之相反，黄金与空气或水相比用处很少，但它可换取大量其他商品。
    - 来自得到App
