- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7266196691819170492
- 回顾创办斑布的这段历程，沈根莲觉得自己之所以能坚持下来，是因为她从中“找到了生命的意义”，正是这种意义组成了她创业的原动力，也让她找到了克服困难的坚定意志。
- 但在沈根莲眼中，不管品牌宣传怎么做，都只是商业之“术”，是方法。她更看重的是，产品本身是否足够有亮点，以及是否能激起人们内心深处的共情。
  
  任何一个消费者在消费的时候，都是有向善的欲望的。
  
  品牌应该用自己的产品、理念和价值观与消费者共创向善的力量，这样消费者自然会和你产生共情。
  
  在这一前提下，品牌和宣传的落地才有价值。
- 品牌应该用自己的产品、理念和价值观与消费者共创向善的力量，这样消费者自然会和你产生共情。
  
  在这一前提下，品牌和宣传的落地才有价值。
  
  沈根莲把这种产品本身足够有亮点，且足够引起人们共鸣的能力，称之为产品力。在她看来，产品力才是赢得消费者的关键之“道”。
  
  而支撑这种产品力的，是企业自身的科技和研发能力，这也是一家企业在面临残酷的市场竞争时最坚固的护城河。
  
  截止到2021年底，斑布共持有各项技术专利47个。也许正是基于这样的底气，面对市场上越来越多的竞争者，沈根莲抱着很开放和欢迎的态度。
  
  “我觉得越来越多品牌加入不漂白的本色纸行列是一件非常好的事情，这说明‘不漂白、更健康’的理念已经被大众所接受。
  
  有需求就有市场，需求越大，市场越大，这个赛道上加入的伙伴们越多，我觉得是非常好的事情。”
  
  
  
  一个创始人的局限，往往也是企业和品牌的局限
  
  在经历了30年的创业和企业管理后，沈根莲也愈发体会到创始人对企业本身的影响。
  
  “一个创始人的局限就是一个企业的局限和一个品牌的局限。如何不断突破自我，修炼自己的势、道、术，是每个创始人都要面对的课题。所以，不断学习和精进，是我们永恒的功课。”
  
  带着这样的感悟和初心，沈根莲2021年汇入长江，成为DBA九期班同学。
  
  
  
  沈根莲同学在DBA活动中
  
  进入DBA不久，沈根莲就已经对“取势、明道、优术”、社会创新、“站在月球看地球”等长江倡导的企业家精神耳熟能详。
  
  这在一定程度上也是因为，斑布目前的很多做法，本身就与长江所倡导的理念不谋而合。
  
  例如，为进一步提高竹子产量，斑布团队研发出了高产竹种，并联合四川眉山青神县的两个村庄及周边的贫困农户创建了专业合作社。
  
  以“公司+合作社+基地+农户”的模式，连续多年开展竹林基地的建设工作，培训当地农户按照标准种竹。
  
  通过多年的努力，斑布已建成自有竹林近4000亩，并在当地形成近３万亩竹林基地的“青神小竹海”。
  
  
  
  这种集合了当地政府、企业、社区及农户的合作，正是长江商学院项兵院长所提出的“社会创新”模式。
  
  社会创新的核心就是通过跨界协作来整合社会资源，以寻求重大社会问题的解决之道。
  
  这种多元的视角正是沈根莲希望从长江DBA获得的。在她看来，企业家做久了往往习惯站在自己的单一视角看问题，这种局限性是需要突破的，“我们需要用第一视角、第二视角、第三视角，甚至上帝视角来看待很多问题。融入长江，才知道自己只是沧海之一粟……要有空杯心态，才能够真正吸取到大量的知识，进入到我们想要探知的世界。”
  
  除了知识上的收获，她也在这里找到了温暖的力量。
  
  她说：“在长江DBA这个大家庭当中，能有一群同心、同行的人一起，我们在创业和奋斗的路上就不孤独，这是我想要的……希望我们能够共同携手，走向未来。”
  
  *文中部分图片来自环龙集团及图虫网，转载需获授权。
  
  www.ckgsb.edu.cn
- 2015年至2016年，本色纸的销售额增长167%，2016年至2017 年，增长87%，而整个生活用纸行业的增长率一直低于10%。
