- [优衣库的新零售试验场 | 砺石](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyMDMyNTMwMw==&mid=2247553873&idx=1&sn=c450d8d17ec81fe55bffa9afef1f0bd7&chksm=97cfe789a0b86e9f9d7a3f6dc1d838c6c9f313871ecb5a5e8fce4f494d70096f78196278f3ff) 
    - <h2>优衣库的新零售试验场 | 砺石</h2>
        - 服装行业的规模有多大？
            - 服装作为零售业支柱产业之一，随着消费力的爆发和零售业的迅猛发展，2011年至2016年，产量从254.2亿件到314.52亿件，实现了“五连涨”。2017年，电商模式彻底爆发，对传统业态形成巨大冲击，服装行业销售额开始不断下滑，实体店“关门潮”势不可挡。
        - 为什么优衣库逆势开新店？
            - 据统计，美特斯邦威2016-2019年内关店超过1600家，亏损超过4亿元；女装第一品牌拉夏贝尔，高峰期店铺曾达9000多家，3年间市值缩水93%，关店超4391家。2019年，快时尚品牌FOREVER 21败走中国，ZARA关店数量创新高……2020年，突如其来的新冠肺炎疫情，让服装行业雪上加霜，连耐克、阿迪达斯，各种奢侈大牌，开始裁员、紧缩线下业务。
            - [[柳井正]]说，门店体验和服务是零售业的本质，必须不遗余力地做好线下店铺。2015年在国内新开门店91家，2016年新开72家，中国门店已突破500家，2020年8月底，优衣库在中国门店数量达到了767家，超过日本国内直营店数量764家。柳井正说，接下来将在中国开设更多门店，按中国人口计算，预计可开到3000家。
            - 柳井正认为，在某一个区域集中开店，当门店数达到一定数量后，会刺激消费上涨，他把这一经验总结为“[[统治优势]]”。数据也证实了他的判断：优衣库门店开的越多的地方，线上销售也会越多。因为消费者到了门店，可以亲身体验优衣库的产品质量与服务，对品牌的认可度会更高。
        - 为什么优衣库不担心线上销售冲击线下销售？
            - 优衣库希望进一步提升效率，并且把电商的贡献占比达到30%，让消费者可以更便捷地购买。优衣库的网络线上业务非常“给力”，2016年双11，3分钟之内销售额就破亿，是全品类销售之最。2019年以历史最快速度破天猫旗舰店10亿销售额。从2015年到2020年，已连续6年位列天猫双11促销男、女装销量榜首。
            - 优衣库采取线上线下同款、同价、同促销的模式，用户可以在线上下单，到线下自取。
            - 对于普通的服装品牌而言，同价策略想要学习并不容易。线上购物虽然很便捷，但劣势也是显而易见的。服装挂在衣架上和穿在身上是完全不同的状态，当身体和服装没有直接接触的时候，买款式新颖、价格昂贵的衣服的可能性就更小。所以很多大品牌的线上销售，会不得已走向低价促销的路径，降低用户的试错成本提升购买冲动。
            - 很多品牌的店铺是不同买手选择出来的个性化店铺，产品数量有限，且店铺之间产品差异巨大。这种情况下，企业如果贸然进行线上线下同款、同价，并无法给用户带来切实的方便，还有可能在盗版的冲击下，两边都得不到利润。
        - 优衣库真正的优势在哪里？
            - 效率：背后的硬功夫
                - 目前整个服装行业线上线下仍然普遍处于割裂的状态。做O2O的服装品牌商，通常采用线上线下仓储、物流两套系统，两套人马的方式。因为线下是走大物流，线上更多依靠小物流。如果共享仓库，就涉及到货品调拨的问题，这需要非常强大的信息系统支持。鸿星尔克就曾经因为库存信息管理混乱，使得产销环节信息沟通不畅，延长了交易周期，并导致大量货物囤积。
                - 无论是信息系统还是管理系统，都需要时间和精力的投入。在员工KPI考核方面，比如：消费者在门店体验好却在线上购买，或线上看好后在门店试穿直接购买。那么，如何评价线上线下的岗位职能，不同店铺的责任权重又有何不同，如何去做KPI、怎么定绩效，这些都是管理问题，处理不好同样会出问题。
                - 美特斯邦威就曾因未能协调好渠道关系，引发线上、线下恶性竞争，导致渠道间鹬蚌相争。
                - 2014、2015年就曾经悄然涨价近10%的优衣库，就曾经被市场遗弃过，柳井正直言“采取价格上调策略是错误的”。2016年之后，优衣库对产品进行了重新定价，而该降价计划覆盖全球，最大的下降幅度为30%。而今，再次扬起的价格，还是触动了用户的神经，甚至担心它会成为下一个被大众遗弃的无印良品。而且涨价有可能对刚刚搭建的新零售供应链造成无法弥补的伤害。
                - 优衣库平均库存的周转天数是83.72天，比国内服企快一半以上。
            - 提价对于口碑的影响。可能真正的本质是依靠效率提升性价比。高性价比也是一种正向品牌形象。
                - 2014、2015年就曾经悄然涨价近10%的优衣库，就曾经被市场遗弃过，柳井正直言“采取价格上调策略是错误的”。2016年之后，优衣库对产品进行了重新定价，而该降价计划覆盖全球，最大的下降幅度为30%。而今，再次扬起的价格，还是触动了用户的神经，甚至担心它会成为下一个被大众遗弃的无印良品。而且涨价有可能对刚刚搭建的新零售供应链造成无法弥补的伤害。
- [[Zappos]]
