- 施展
- ### 11 | 国民经济学：德国如何应对富起来的英国？
    - __ __ 2023-02-12 22:52:05
    - 如果通过农业也能够积累起很多的财富，国民也能过得很舒适，那就做个安静的国家不好吗？实际上现代世界有不少这种国家，比如澳大利亚和新西兰，就没啥工业，主要靠第一产业发展起来，但是也非常富裕。
    - 其实，李斯特也不认为所有国家都有能力或者应该奉行国民经济学的路数，多一半国家在世界市场上获得一个被动分工状态就行了，因为国民经济学的实践过程会有很多痛苦。只有那些有着伟大的文化抱负的国家，才应该承受这些痛苦，因为它们对于人类秩序有着更加重大的责任。
    - 这也就是李斯特所关注的永恒问题了，就是经济是否是人类的唯一追求？在这之外是否还有其他的更重要的价值，如果有这种价值存在，然而它却可能被单纯的经济考虑伤害的话，那么国家在这里面是否应该起到一些作用呢？
    - __ __ 2023-02-12 22:50:51
    - 在世界市场上，自由贸易是以谁为中心展开的。如果各国都依照斯密的理论来制定自己的政策，那结果是英国将永远成为世界市场的中心，其他国家只能沦为龙套陪着英国玩，永远被降维打击，这是无法接受的。
    - 所以李斯特提出一个三步走的方案。既然德国现在跟英国等发展起来的国家相比，比较优势只在农业上，那就先进行自由贸易，先通过农业积累起足够多的资本；之后进入第二个阶段，采取保护主义的经济政策，用积累起来的资本，促进本国的工业发展；等工业能力发展起来了，再进入第三个阶段，恢复到自由贸易政策。
    - 不过到了这会儿，德国就在世界市场上有足够的话语权甚至成为中心了。这就是李斯特所说的“国民经济学”的基本路数。
    - __ __ 2023-02-12 22:46:14
    - 率先实现工业革命的英国，如何通过它与其他国家之间的产业落差，发展出了自由贸易的玩法，对其他国家形成了经济上的降维打击。这种玩法让英国特别受益，但其他国家肯定不痛快，必须得想办法怎么对抗英国的降维打击。
    - 这一讲我会带你看看两位经济学家的理论，其中一位是我们之前提到的英国的亚当·斯密，另一位是19世纪前期德国重要的经济学家弗利德里希·李斯特。李斯特的理论，就代表着工业革命时代德国对英国的反击思路。
- ### 19 | 列宁主义：用普遍革命来超越民族主义
    - __ __ 2022-07-27 16:07:15
    - 新成立的这些国家是由谁来领导呢？当然是由无产阶级来领导了。而全世界无产者要联合起来，所以也就没有什么哈萨克共产党、乌克兰共产党、白俄罗斯共产党之类的，只有统一的、原则上来说属于全人类的苏联共产党。
    - 这样一来，独立的十五个国家，共享同一个政党，被民族国家所分割开的沙俄这个盘子，又被苏联共产党这样一个领导力量给整合起来，成为一体。这十五个国家就因此形成苏维埃社会主义共和国联盟。
    - __ __ 2022-07-27 16:07:10
    - 布尔什维克领导建立的是社会主义国家，是可以实现跨越式发展的，可以帮助中亚人民进行土改，从游牧经济一步跨入现代工业经济，那么中亚人民就有了共同的经济，可以成为民族了。但究竟中亚都有什么民族，这取决于土改的结果，所以土改的过程也就是个创造民族或者说识别民族的过程。
    - 最后识别的结果是，中亚一共有五个民族。只要是民族，就可以独立建国。除了中亚的五个民族，布尔什维克在原先的沙俄帝国境内一共识别出十五个主要民族，全都建国了，沙俄就分解为十五个独立的主权国家。
    - __ __ 2022-07-27 16:06:53
    - 当时苏联面对的中亚泛突厥主义，当时苏联境内的中亚突厥语系人群主张自己是突厥民族。但依照斯大林的民族理论，根本就没有什么突厥民族，因为中亚的人群没有共同的经济。
    - 斯大林定义民族的四个要素当中，共同的经济这一点很重要，不是说你们这群人都在骑马放羊就是共同的经济了；按照斯大林的理论，民族主义是“资产阶级上升时期”的现象，只有大工业生产才是资本主义经济，这才有资产阶级，然后才有斯大林所定义的民族出现。中亚都还在游牧经济状态，没有资产阶级，那就没有民族嘛，所以没资格主张民族自决独立建国。
    - __ __ 2022-07-27 16:06:35
    - 斯大林重新定义了何谓民族。他认为，所谓民族，必须同时具备四个要素，共同的语言、共同的土地、共同的经济以及共同的文化，四个要素缺一个都不算民族。
    - 来自得到App
