- [電腦玩物站長(Esor)](https://www.amazon.cn/s/ref=as_li_ss_tl?_encoding=UTF8&camp=536&creative=3132&field-keywords=%E6%99%82%E9%96%93%E7%AE%A1%E7%90%86%E7%9A%8430%E9%81%93%E9%9B%A3%E9%A1%8C%EF%BC%9A%E7%82%BA%E4%BB%80%E9%BA%BC%E5%88%97%E5%87%BA%E5%BE%85%E8%BE%A6%E6%B8%85%E5%96%AE%E6%9B%B4%E6%8B%96%E5%BB%B6%EF%BC%9F%E5%B9%AB%E4%BD%A0%E5%85%8B%E6%9C%8D%E6%8B%96%E5%BB%B6%E3%80%81%E9%A4%8A%E6%88%90%E7%BF%92%E6%85%A3%E3%80%81%E9%81%94%E6%88%90%E7%9B%AE%E6%A8%99%EF%BC%81&linkCode=ur2&tag=llll1-23&url=search-alias%3Dbooks)
- 30 条标注，1 条笔记
- ## 3-3　困難的任務就是會拖延？VS「拆解下一步行動」
    - 不是我們愛拖延，而是立即可完成的行動才能執行
    - 回推法：困難步驟之前一定有簡單步驟
    - 切割法：困難成果可以是簡單成果的組合
    - 切割法的關鍵，是任何困難的任務一定是很多個成果的組合，我們要練習看出這個任務的組成結構，然後把每一個結構轉化成具體的步驟，讓自己可以每一步推進一個小成果。
- ## 3-4　為什麼列出待辦清單更拖延？VS「子彈行動清單」
    - 為什麼列出待辦清單更拖延？VS「子彈行動清單」
    - 在克服拖延的環節，我特別提到，階段性成果的兩個要素：「現在可以完成」、「和我有關、我所認同的價值」。我們來練習看看，把這個初步的階段性成
- ## 4-2　當時間不知不覺流逝怎麼辦？VS「神聖時間」
    - 神聖時間的簡單練習：每天留給人生目標的時間
- ## 4-3　我怎麼知道自己需要多少時間？VS「效率數據化」
    - 我怎麼知道自己需要多少時間？VS「效率數據化」
    - 第一個方法：把工作量化成步驟
    - 第二個方法：用一個計時器精算
    - 其實很多以工作時間來計算自己收入的人，可能對於一個任務需要多少時間，會有更明確的掌握。
- ## 4-4　累了、卡關、壓力大時怎麼辦？VS「積極休息法」
    - 累了，不一定是要休息
    - 這時我們可以試試看「積極休息法」。這個方法來來自於一個稱呼為「莫法特的休息方法」。據說新約聖經的翻譯者莫法特，在工作的時候會準備三張書桌，第一張書桌上擺著他的聖經翻譯本，第二張書桌上擺著他正在寫的論文原稿，第三張書桌上是他正在撰寫的偵探小說。莫法特的工作方法就是，當他翻譯聖經累了，他就到第二張書桌來寫論文，如果累了就到第三章書桌來寫小說。
- ## 第五章　效率改進法
    - 到了目前這個章節，我們完成了目標現實化拆解、子彈行動清單，也練習如何掌控時間。基本上這三個流程，就是時間管理的基本架構
    - 我建議的雜事管理流程如下：● 建立一個金字塔型的收集箱● 以目標專案當作整理的核心● 雜事不應該第一時間丟進收集箱或待辦清單● 而是應該放入已經建立的目標系統裡面去整理
    - 金字塔收集箱，幫助我們在處理雜事時，知道可以哪個步驟之後再做，而且可能那個步驟之後再做更好更省事，並且不怕忘記。
    - 金字塔收集箱，幫助我們在處理雜事時，知道可以哪個步驟之後再做，而且可能那個步驟之後再做更好更省事，並且不怕忘記。
        - 也就是把杂事放入工作流之中。
    - 每一次雜事（包含我們自己想做的事）出現的時候，先不要馬上去做，想想他可以放進目前目標的哪一個流程當中，然後排入目標金字塔收集箱的流程中。
    - 這個流程的第四個效率提升，面對那些被放入「其他雜事收集箱」的事情，我們可以很清楚的知道絕對不要先去做。如果有一件事情沒辦法放進目標金字塔，表示他跟任何目標都不相關，又沒有辦法被確定為一定要做的雜事。那麼這種雜事，只會分散我們的時間與注意力。
- ## 5-2　每天很忙卻總感覺瞎忙？VS「三層待辦清單法」
    - 三層每日待辦清單我目前會這樣設計每日待辦清單，分成3個層級：● 第一層：自我實現● 第二層：進度推進● 第三層：雜事處理
    - 三層待辦清單的第三層，則是雜事處理層。我的建議是先不要預先列事情。為什麼？因為在職場工作的朋友，每天難免有些意外雜事會出現，除了可以先放入目標金字塔的雜事，還有「一定要做的額外雜事」。這時候，一定要做的額外雜事，可以用第三層的待辦清單來處理，利用額外時間去處理。
- ## 5-4　每天寫反省日記有效嗎？VS「KPT 覆盤」
    - 一般的反省日記缺少兩個關鍵的要素。第一個缺少的要素，日記沒有跟真正的目標和任務結合在一起，就像雜事沒有跟目標金字塔整理在一起一樣，只會變成混亂沒有目標的日記。
    - 第二個缺少的要素，則是反省不是反省缺點。因為在時間管理上，真正的關鍵是我們下一次如何採取有效的行動？
- ## 5-5　最後的效率瓶頸在哪裡？VS「不浪費法則」
    - 因為在時間管理中，效率低下的原因，通常是很多流程隱藏了時間的浪費。第一個效率瓶頸：目標的浪費。
    - 第二個效率瓶頸：思考的浪費
- ## 第六章　時間管理與人的反省
    - 沒做過的事情如何目標管理？VS「敏捷計畫法」
    - 其實時間管理系統的本質，就是在解決不確定的事情。為什麼呢？因為嚴格來說，我們的整個人生就是一個自己從來沒有做過、不確定的專案！
    - 在「克服拖延」的時候，我們特別強調應該要找那種現在可以做得到，並且我有認同價值的成果來優先的推進。因為我無法預知未來可能會有什麼變動，大多數專案都不是百分之百熟悉。但我比較容易把握的，就是現階段我可以做到，並且對我會立即創造價值的這些成果。
- ## 6-3　隔離干擾能夠鍛鍊專注力嗎？VS「長期專注力」
    - 擁有長期的專注力，才是對我們人生更有幫助的一個時間管理技巧。這時候問題就不在那些隔離環境干擾上了。要擁有長期專注力，就回歸到我們目標的拆解設定上面。為了避免讓自己陷入東一個目標、西一個目標，每個都做一點點，卻沒有長期投入去創造最大價值，我們要懂得如何進行目標的整合，讓這些不同的努力串連起來變成一個共同目標。
- ## 6-4　如何有時間完成重要的事？VS「時間黑洞測驗」
    - 如果卯足全力，51個小時可以做什麼？
