- # 为什么要进行时间管理？
    - 制定计划，就是确定自己心甘情愿去做的目标
        1. 说服自己执行计划
            - 不愿意做计划实际上是高估短期内发生的变化，低估了长期可以发生的变化。熬夜也是如此。#[[洞见]]
            - 目前为止，还没有真正的计划。没有明确目标的时候，先停下来想明白目标再行动
            - 思考清楚了目标就成功了一半。我們無法實踐目標的一大原因，是我們陷入了逼自己實踐那些目標的自責。Via[時間管理的30道難題](marginnote3app://note/E29AA131-3721-4BC9-8224-CAA347C3A750)[[20211221]] 下午3:55
            - 很多信息的本质不过是给自己提供信心。比如，如果不是知道别人强烈介绍screvener 和the brain ，anki软件，我肯定也不会费力去研究这三款软件。而正是相信这些软件很有用，我才在尝试之后真的受益匪浅。做事情也是这样，迫于外界压力去做某事和自己真正想去做某事，效果是完全不同的。
        2. 设置baseline
            - 敢不敢每天就定非常低但是非常明确的目标？只选择一件当天必须完成的事情。少即是多（80/20法则）。
            - 时間管理不是犧牲，而是選擇成果Via[時間管理的30道難題](marginnote3app://note/FB3046FB-1DE2-4BDC-9F0E-F1E4F6928E7E)[[20211221]] 下午3:55
        3. 设定deadline
            - 完成大于完美
            - 时间是最宝贵的资源，应该限定时间来完成任务，而不是虚构一个完美的项目结果来无限投入时间。
            - 给每一件事情设定一个终点。
        4. 锻炼自己的执行力
            - 时间和钱一样，都有双重性。选择了安逸，意味着把时间当成了消费品。
            - 按部就班的计划和工作，就能碾压任何的任务。我突然明白了曾国藩结硬寨，打呆仗的感觉
            - 超过10分钟的计划外活动需要在内心提交申请
    - 培养自己从大局[[思考]]的能力
        - 人生就是选择要解决的问题并且计算投入资源的算法 #[[洞见]]
            - 行动困难的原因可能在于将时间管理工具和笔记工具分割开了。就像[[语义网]]，由命题和程序构成。滴答清单就是控制的行动程序#[[洞见]]
        - 作为一个信息处理系统，最本质的特点就是优先级排序以及多任务之间的抗干扰能力。
        - 良好运转的程序，需要分解计划能力、执行能力、评价反馈能力这三部分密切配合。
        - 不谋全局者，不足以谋一隅。自己看不到实现路径的目标就是没有目标。专注高效的秘诀是分解动作。
        - 把自己安排计划的能力先先扩张到一天，一个星期后扩展到一个星期，一个月后扩张到一个月
        - 所谓时间管理就是安排好任务和时间投入之间的配比关系。
        - 动态眼光看问题，不要想一劳永逸，包治百病
    - [[专注]]进入心流状态，让自己幸福
        - 使用[[GTD]]的方法，把自己的烦心事写在收集箱里。清理搜集箱的文件。把里面的所有事情分类放到不同清单中。
        - 计划好的生活状态是有条不紊，不慌不忙。还可用有事做，有希望来形容这种状态。
        - 我自己是一个非常优秀的执行者，但并不是一个很好的计划者，想起以前工作的时候为什么感觉游刃有余，就是因为目标不是由我制定的，我只需要去执行，做到自己的最好就可以了。我完全没有必要可以自己制定一个高目标来激励自己，作为一个优秀的执行者，不管目标是什么我都会在现实中找到能够做到的最佳方式，相反，一个低的目标会给自己很大的成就感
        - 专注地去做事情，这本身就非常有价值。为了让自己专注，可以利用[[番茄时间]]辅助。
    - 通过[[复盘]]积累做事情的经验，可以巩固提高
        - 时间绝对是认知自我的一个重要维度，做好每天的计划和复盘
        - 如何用工具来辅助自己做时间管理的复盘？
          非常非常重要，把滴答清单作为自己的优先级以及欲望的实物展示平台。
          不同应用之间的，使用应该考虑到整体性和规范性。
          开始使用一个记录工具的时候，一定要注意是否可持续，如何和其他已有的工具协调。
          在不同的工具中辅助完成任务的时候，任务的名称应该和滴答清单里的任务保持一致。
        - 想到了意识流记录。以前用思维导图尝试思维流记录，明显是门槛太高了，阻碍了意识流的流畅性，简直是最大的机会，目前来说最好的方式，那就是自己一边说话一边把它转换成文字，在这个过程中，会把自己原来潜在的思想跟形象化，以方便纠正自己的程序，但现在的问题就是如果真的要追求过多的意识流记录的话，那么。看起来就会非常的怪，在外人看来可能像是一个神经病。
        - 在结束一天工作的时候，一定要列清楚后续跟进项目。非常像是子弹笔记法。🗒@评论：这种方法被称为海明威的桥。
        - 读到任何一个觉得有道理的生活建议，就要对照自己实际是怎么做的。
        - 滴答清单的使用：要想知道一件事的处理得失去看《复盘回顾》清单，要是想看现成原则性结论去看《我的使用说明书》
    - 通过[[量化自我]]来帮助自己保持积极主动的做事状态。
        - 记录没有做完的事。在工作的时候，特别是日程安排自由度很大的时候，通过笔记记录自己正在做的事情，让自己保持自我觉知是非常重要的
        - 规划的流向和实际的流向，把每天整理成网。
        - 更新战况，统计自己已经完成的事情
        - 目标可量化可完成才有可能激发正面
    - 培养时间感，预估完成任务的时间
        1. 意识到有时自己效率很低，留下缓冲余地
        2. 承认有些事情现在无法简单通过投入时间解决，或者现在不是投入时间的最佳时机
        3. 结合自己的工作任务和状态经常变阵
            - 目前使用的规划目标方式有两种，使用场景和心情有关系。低能量或者特别投入的时候使用第一种，高能量或者常规型工作使用第二种。
                - 第一种：便利贴。不宜贴太多，否则也失去激励效果。有时候便利贴也起到辅助执行的作用。
                - 第二种：打开印象笔记桌面便签。配合滴答清单和石墨文档记录自己每一段时间的行动
                    - 意识流，信息处理流。意识流主要是记录在为知笔记的便签上，然后复制到石墨文档。意识流和信息流有重合的地方。两者的定义还没有明确。意识流是指从一个目标怎么切换到另一个目标，涉及到自控力。日行录。信息流是自己接受，处理和输出了哪些信息，日知录。好像两者之前混到一起了。
        4. 要认识到问题的难度和自己解决问题的能力
        5. 记录自己做一些常见的事情的时间。
            - 背诵单词   15分钟
        6. 形象化思维，把生命中的八个项目平衡轮，抽象成八个自己，共用一个身体。把时间更加形象化，找一些卡通人物。找了一些柯南和灌篮高手的图片感觉不错。
            - 根据不同的任务类型，细化最小时间单位，想象成指挥士兵作战。
            - 行动的具象化思维
                - {{table}}
                    - ^^**时间**^^
                        - 权限
                            - 名称
                    - 一年
                        - 长期计划
                            - 全国
                    - 一个季度
                        - 中期计划
                            - 区域
                    - 一个月
                        - 中短期计划
                            - 省份
                    - 一星期
                        - 短期计划
                            - 城市
                    - 8小时
                        - 当天计划
                            - 村庄
                    - 半小时
                        - 申请
                            - 阵地战
                    - 10分钟
                        - 侦查
                            - 侦查战
                    - 5分钟
                        - 随时
                            - 行军
        7. 还有一种方法，给自己的每一段时间也都起，一个故事名字。
        8. 将时间单位细化，不同时间之间有损失防火墙。记得看泰坦尼克号的时候，有这样一个桥段。设计师说，整个船有几个防水舱，彼此之间独立，只要损失的数量不超过一半，船就不会沉没。
- ### 我目前使用哪些工具来管理自己的时间和任务？为什么使用这么多工具？
    - [[滴答清单]]
    - [[番茄todo]]
    - [[块时间]]
    - [[Notion]]每日记录
    - [[Checkvist]]意识流笔记：我好像很喜欢多线程工作，用Checkvist做意识流笔记可以帮助自己集中注意力，整理(ˇ思考
    - [[Roam Research]] 的daily notes
    - [[Google Calendar]]
    - 曾经用过的一些时间管理工具
        - [[RescueTime]]
            - 最想实现的功能无非是看看睡眠、工作、家庭等各自花了多长时间。大致的方法用块时间就可以实现
            - 块时间尽量只记录大致的任务类型，不用详细
                - 我已经修改了块时间的事件记录，和滴答清单保持名称和颜色尽量保持一致。可以导出为一张图片，添加在[[Notion]]看板里。
            - 更详细的内容，比如写作（[[Trello]]）、浏览网页（web time）、特定事项（toggle）、记录自己工作效率（rescuetime）就基本上可以了。
            - 手机和电脑联合使用时间，记录自己的效率情况
        - [[Trello]]
            - 滴答清单可以对任务进行番茄时间管理。但是由于我写作管理主要界面是[[Trello]]，还是需要在[[Trello]]里面实现这一功能。
            - [[Trello]]里目前用plus 这款插件可以实现记录卡片花费的时间。但是不能用番茄时间计时。目前的解决方案是用[[Pomello]]这款插件。可以对[[Trello]]里面的每个卡片进行番茄时间管理。除了支持[[Trello]]以外，还可以很方便的对其他任务进行番茄管理。这款软件经常显示全屏，按住esc就可以取消。
        - chrome中的时间管理工具
            - 我目前还使用的计时工具chrome里面的[[Toggle Track]]（正向计时），[[Remi]]（逆向计时）、[[web time]] 自动统计今天在每个网站上花的时间。@评论:很久没用了。2021年08月16日
- 理想中的时间管理系统
    - #[[交互体验]]
        - 看板
        - 日历+拖拽任务
        - 评分/对照执行 🗒@评论:由于完全计划好每段时间该做什么这种方式很难执行，所以，这种可能并不好。也没有必要。
        - [[意识流笔记]]🗒@评论： 这是我目前坚持最久的一种记录方式，我想着再增加
        - [[块时间]] 🗒@评论:粗线条地勾勒出一天要做的事情就很不错。🗒@评论：我还想着有实体的小物件可以实现这种功能。在不同的状态使用不同的工具，定期汇总就好了。
    - 一些关于时间管理的构想
        - 全
        - 轻
        - 专
        - 目前对早上的大好时光利用不到位。最根本的原因还是没有养成计划每一天的习惯，不愿意结束一天才导致熬夜晚睡。
        - 怎样比较计划和实际执行之间的区别？
        - 我的终极目标好像是统计自己在每一项任务上的花费时间 [[量化自我]]
- #[[参考资料]]
    - 时间管理的另一个深远的好处是，接受自己的平庸。在对时间没有概念或者想当然的时候，我们总会有不切实际好高骛远的想法，比如「几天完成xxxx」，「今天把xxx突击完」，最后却往往灰心丧气。因为如果你真的去拆分任务，去预估，去规划后，你可能会发现时间根本不可能足够完成。因此当自己的效率配不上野心的时候，往往会非常低落和失望。但这其实并不是你的问题，只是你没有意识到，你没有时间的感知和具体概念。Via[2020 最后一天，你准备好明年的时间管理了吗 - 少数派](https://sspai.com/post/64027)[[20210106]] 上午11:30
    - 应该在网上游荡之前先设想清楚自己想要达到的目标，否则，一方面不知道自己实际做事情的速度，另一方面，容易陷入迷茫，有时候看似收获丰富，但经常会由于觉得力不从心而心情很坏。以有涯而随无涯，殆矣。也就是高效能人士的七个习惯之一——以终为始。
    - 一張解決問題的時間管理流程圖，《時間管理的30道難題》新書有何不同？Via[一張解決問題的時間管理流程圖，《時間管理的30道難題》新書有何不同？](https://www.playpcesor.com/2020/05/2020-new-book.html) 下午12:05
- #[[软件启发]] #[[软件联动]]
    - 几款时间管理软件都可以导出为excel支持的[[csv]]格式
        - 滴答清单、块时间、石墨文档统计导出的csv格式可以在[[Notion]]中查看
    - 我不打算用别的时间管理软件了，但是有些有启发的我可以记录下来
        - [[Timestripe]]
- 与时间管理关系密切的其他事项
    - 时间管理与笔记
        - 电脑玩物站长Esor在《时间管理的30道难题》中的思路很有启发，以要做的项目为依据来整理笔记，而不是纠结于在一张时间表上写满事件安排这种呈现方式。
    - 时间管理应该和[[任务管理]]联系起来。良好运转的程序，需要分解计划能力、执行能力、评价反馈能力这三部分密切配合。
    - 我的[[任务管理]]主要是[[知识管理]]，主要目的是服务于[[写作]]
    - [[睡眠]]
    - [[运动]]
    - [[冥想]]
    - [[饮食]]
    - [[情绪管理]]
- [触摸时间](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3ODA4MTUxMg==&mid=2247483792&idx=1&sn=ea044149f19c1bd6b5333df830026cad&chksm=cf186517f86fec013702cb4415b8089fafde0dfd5c27d601ad7cc79a56c397a7944bc197cb92&mpshare=1&scene=1&srcid=1221o4S0EVMt7x0FQ85qXkNH&sharer_sharetime=1671592424594&sharer_shareid=c51b7b13a0b085484bc7a81d87b76e86#rd) #[[写作]] 🗒@评论:我在微信公众号写的文章
