- URL:: https://cubox.pro/my/card?id=7263496954087214468
- 1883至1889年，现代社会保障制度在德国诞生。一直到二战后，发达国家才开始推行现代社会保障制度。
- 1991年6月，国务院颁布《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，正式宣告“国家养老模式”时代的结束，我国从此开始建设“三支柱”养老保险安全网；1993年，十四届三中全会通过《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，正式提出建立“社会统筹与个人账户相结合”的养老保险模式；
- 从1997年到2005年，中国的养老保险制度加速改革。我们今天的养老保险制度，基本上是在1997-2005这几年内确立的，后来的二十年只是在此基础上小修小补。
- 1997年，国务院总结各地的试点经验，权衡利弊，最终颁布《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》，向全国推广“社会统筹与个人账户相结合”的养老保险模式。这是中国社会保障历史上具有深刻意义的法规，标志着我国社会保障制度发生了革命性变化。所以，一般我们把1997年视作社保改革的起点。
- 今天我们每个打工人的养老金都分为两个账户，一个是个人账户，一个是统筹账户。自己缴的钱进入个人账户，单位帮缴的钱进入统筹账户。但不管个人账户还是统筹账户，都是你的账户，等退休领养老金时，同时从两个账户里领钱，比如每月从个人账户里领2000块，从统筹账户里领1500块，到手的养老金就是3500块
- 而且“统筹”是指在一个城市、一个地区统筹，比如一个人在北京交的养老保险，这份钱只是在北京范围内统筹，不会跟其它地区统筹。
- 因为在算养老金的时候，会看个人账户缴了多少钱，根据预期寿命发钱。比如，预期能活20年，会把个人账户里的钱分20年来发；如果活超过20年，国家会继续按照这个水平发，直到领养老金的人去世；如果没有活到20年，个人账户里的钱没用完，根据法律，个人账户里的钱可以由后代合法继承，继承要交税。
- 个人领取养老金时，同时也会从统筹账户里领钱，这叫做基础养老金。从统筹账户里领取多少，一方面跟缴养老金年限有关，另一方面，更重要的参数是个人退休时所在城市的社平工资（社会职工的平均工资的简称）。
- 有单位的话，职工养老保险的缴纳分成两部分，个人缴纳和单位缴纳。个人按照职工上年度月平均工资的8%缴纳，计入个人账户；单位按照职工上年度月平均工资的16%缴纳，计入统筹账户。如果职工上年度月平均工资低于社保缴费基数的下限，要按照下限来缴。
- 如果自由职业者或者灵活就业者想要缴纳养老保险，可以自主决定缴费基数。当然缴费基数也必须在上一年当地城镇单位就业人员社平工资的60%到300%之间，一个是下限，一个是上限。自由职业者缴纳这个基数的20%，其中12%计入统筹账户，8%计入个人账户。
- 近年来中国基本养⽼保险的养⽼⾦替代率持续⾛低。1997年养⽼保险制度改⾰之前，虽然很多人没有养老金，但有养老金的人群里，养⽼⾦替代率普遍在70%以上。养老金制度改革以后，养老金替代率逐渐下降⾄45%-50%，并在接下来较⻓⼀段时间内稳定在45%左右。
  而2019年后，养⽼⾦替代率又快速下降，到2021年，全国平均水平已经降低到40%左右。显然这⼤⼤低于国际上公认的维持基本⽣活⽔平的标准，甚至低于50%的警戒线。在
- 近年来中国基本养⽼保险的养⽼⾦替代率持续⾛低。1997年养⽼保险制度改⾰之前，虽然很多人没有养老金，但有养老金的人群里，养⽼⾦替代率普遍在70%以上。养老金制度改革以后，养老金替代率逐渐下降⾄45%-50%，并在接下来较⻓⼀段时间内稳定在45%左右。
  而2019年后，养⽼⾦替代率又快速下降，到2021年，全国平均水平已经降低到40%左右。显然这⼤⼤低于国际上公认的维持基本⽣活⽔平的标准，甚至低于50%的警戒线
- 从政府角度看，希望能不断提高替代率，给退休人员多发一点退休金。政府目前最常用的手段是调高社平工资。但是社保主要来源是现在在职打工人的现收现付，调高社平工资后，很有可能会导致劳动力市场恶化，降低年轻人的就业率，影响社保征收的基础。
- 但是最近的延迟退休改革方案出台，除了退休年龄延长之外，养老金最低缴费年限也要从15年逐步过渡到20年。
- 如果我们从全国社保基金中剔除每年的财政补贴，自2013年始，全国社保基金实际盈余就一直是负数。2022年全国社保基金决算数据显示，社保基金收入10.2万亿元，支出是9.0万亿元左右，收支结余1.1万亿元。但其中有财政补贴收入2.3万亿元。如果把财政补贴去掉，2022年全国社保基金净亏损1.2万亿元。
- 在东部、南部地区工作的非户籍人口，虽然当地政府强制他们缴纳养老保险，但他们如果最终没有缴满一定的年限，就没法在非户籍地退休领取养老金。如果严格地对养老金实行全国统筹，这个问题就容易解决了。
  但我们必须意识到，全国统筹养老金不是一件容易的事情。
