- Full Title:: 机关算尽，难逃天怒人怨，法国毒蛇皇后凯瑟琳的凄凉末日_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=91d7722a1297084fb11e1fc5&lemmaId=3948986&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E4%B8%89%E4%BA%A8%E5%88%A9%E4%B9%8B%E6%88%98&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 20th, 2023]]
    - 凯瑟琳太后在亨利二世死后权倾法国朝野，当时法国面临宗教战争的威胁，凯瑟琳采取了在天主教徒和新教徒之间玩权力均衡的方式来维持自己的权力，在新教徒占下风的时候，她主动和新教势力媾和，并准备将自己的女儿玛格丽特嫁给新教徒的首领，纳瓦拉国王亨利。不过，这场婚礼并没有带来和平，反而是更大规模的流血和灾难的开始。
    - 凯瑟琳的愚行让自己处于非常危险的境地，一旦被查出她就是暗杀的幕后黑手，巴黎的新教徒定会乘机对她发难。于是，凯瑟琳向儿子查理九世提议，屠杀巴黎城内的新教徒。查理九世也没想到自己的母亲居然是一切的幕后黑手，他对此十分愤怒。但是凯瑟琳让他别无选择，新教徒一定会拿暗杀事件做文章，为了保全自己，他同意先下手为强。于是，法国宗教战争当中最血腥的一幕发生了。从1572年8月24日开始，巴黎的天主教徒开始屠杀新教徒，杀戮迅速蔓延到全法国，数万人遭到杀害。由于这一天是圣徒巴托洛缪的节日，这次血腥的事件在后世便被称为“圣巴托洛缪大屠杀”。
    - 一直以来坚决反对新教的吉斯家族发现自己再度被凯瑟琳出卖了，在圣巴托洛缪屠杀当中，吉斯家族充当了凯瑟琳屠杀新教徒的打手，可如今王室却和新教徒和谈。同样愤怒的还有全国各地的天主教徒，他们推举吉斯公爵亨利为首领，誓要把战争进行到底。亨利三世决心不让吉斯公爵亨利抢了自己的风头，他在几个月后就撕毁了和新教徒的和约，重启战端，于是，法国宗教战争战场上同时出现了三位亨利：国王亨利三世，新教首领纳瓦拉的亨利，天主教首领吉斯公爵亨利，这场混战也因此被后世史学家们称为“三亨利之战”。法国的宗教战争变得更加血腥和残酷。
    - 1588年12月23日，亨利三世派人杀死了吉斯公爵，此举更是引发了全国范围的怒火。虽然此时凯瑟琳已经一病不起，但所有人都相信这件事一定是凯瑟琳策划的。波旁枢机主教当面怒斥凯瑟琳，凯瑟琳却根本没有力气反驳。1589年1月3日，凯瑟琳在唾骂中死去，巴黎人民拒绝她葬入王室墓地，威胁要将她的尸体抛入河中。玩转权力的游戏，让整个法国都不得安生的毒蛇夫人，就这样迎来了自己的结局。
    - 凯瑟琳太后本质上是一位极端利己的政客，在法国纷扰的宗教战争局势当中，她两面三刀，左右横跳，既能为了打压新教而制造大屠杀，又能为了打压天主教而宣布宗教宽容。在她几十年的努力下，法国王室成功得罪了国内大部分贵族和平民百姓，凯瑟琳更是成为千夫所指的罪人，最后背负着骂名而死。最可悲的是，付出了这么多的代价，牺牲了无数人的性命，凯瑟琳最终也没能拯救**瓦卢瓦王朝**，她的最后一个儿子，也是瓦卢瓦家族的最后一个男性，亨利三世，在她死后半年便被狂热的天主教徒杀死，瓦卢瓦王朝就此覆灭。纳瓦拉的亨利则笑到了最后，成了法国国王亨利四世，他所开创的波旁王朝，为后世的历史学家们留下了更多历史传奇。
