- 大卫·李嘉图Via[大卫·李嘉图 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%8D%AB%C2%B7%E6%9D%8E%E5%98%89%E5%9B%BE) [[20210325]] 下午5:09出生于1772年，乾隆三十七年，属龙。生活的时代大事有工业革命、法国大革命、美国独立战争。[[1825年英国经济危机]]
- 李嘉图生活在工业革命时期，当时的国际大事件是拿破仑的大陆封锁政策造成英国的经济困难。对此，他和马尔萨斯给出了相反的解决方案。
- [[经济成长理论]]
    - 在当时，感觉主流的经济学家并不认为经济可以一直保持成长，对于未来偏悲观。
    - 利润率会在长期中呈现下降趋势。因为土地的稀缺性会提高地租，从而降低投资成本，也就导致利润率下降。工人工资和食品价格也会维持一个稳定水平，工人的生活无法持续改善。@评论:这种预测还是很悲观的。 
    - 对人口问题的看法也植根于对于经济成长的前景认识。
        - 李嘉图也认为，工人的生活条件会越来越差，但工资和所有契约一样，是市场自由公平竞争决定的，政府不应该干预。因此，他反对《济贫法》，认为低工资实际上上一个劳动力供大于求的问题，而扶持贫民生孩子，只能加剧供大于求的局面。在这一点上，他其实和[[马尔萨斯]]的观点是一致的。并且，济贫的资金是挤压了可投资的资本，相当于对富人征收了很高的税负，这也制约了他们提供新的工作岗位的积极性。
        - 对于工人工资的想象，基本上都是保持在维持劳动者和后代生存所必须的水平。这真是从生产的角度看经济，只是看到了如果工人工资高就增加产品的成本，没有把工人看作消费者，没有认识到工人工资高还能够增加产品的销量。
- 《政治经济学及赋税原理》
    - 阐述了[[劳动价值论]]
    - [[价值]]
        - 斯密区分了使用价值和交换价值。经济学研究的是交换价值。只有稀缺的东西才有交换价值，比如空气的使用价值极高，但却没有交换价值。土地在开荒的时候也没有交换价值，但随着优质人口越来越多，开荒的成本也越来越高，土地也就有了价值。
            - @评论:现在公认的主流应该是主观价值论吧，越来越多的东西的价值取决于人们对它的主观价值评价。这一点在艺术品中体现的最明显。而从大多数人认为没有价值的东西中看到价值，这是企业家的本事，比如，把太阳能变成一门生意。
            - > 亚当·斯密曾经说：“价值一词有两种不同的含意：有时表示某种特定物品的效用；有时则指占有此种物品所表示的对其他商品的购买力。前者可称为使用价值，后者可称为交换价值。”他接着又说：“使用价值极大的东西，交换价值往往极小或完全没有；反之，交换价值极大的东西，使用价值往往极小或完全没有。”水和空气是极其有用的，是生存必不可少的东西，但在正常情况下却无法换取任何商品；与之相反，黄金与空气或水相比用处很少，但它可换取大量其他商品。
        - [[自然价格]]是交易的尺度，是生产商品所需的相对劳动量作为商品交换中的交换比率的标准。李嘉图虽然相信自然价格理论，但是也已经认识到了供给和需求之间的关系对价格的影响。
            - > 劳动的市场价格是按供求比例的自然作用实际支付的价格。劳动稀缺时，价格昂贵；劳动充足时，价格便宜。无论劳动的市场价格背离其自然价格有多远，它和商品一样具有符合自然价格的趋势。
            - 区分了市场价格和自然价格。这算是打个补丁，因为自然价格理论不能完全解释实际的价格，也就是市场价格。所以，该理论宣称，市场价格会围绕自然价格上下波动。这种说法也被马克思继承下来。
    - 比较优势理论
        - 每个国家只需要做自己相对具有优势的行业，所有国家都可以从这种分工贸易中受益。是自由贸易的支持者。
    - 大陆封锁让李嘉图看到英国谷物价格上涨对农民、工人和地主的影响是不一样的，这一过程只让地主收益。因此他更加关注经济成果的分配问题。他反对农业保护政策，因为这只提高了地主阶级的利益，他们不会将盈利投入工业再生产，只会买一些奢侈品。他主张废除保护本国农业的《谷物法》。
    - 《政治经济学及赋税原理》以边沁的功利主义为出发点，把[[分配问题]]作为论述的中心，运用了古典政治经济学发展起来的抽象法。李嘉图认为，人类行为的准则是个人利益，是追求个人功利，即寻求快乐和避免痛苦，而个人追求个人利益同整个社会的利益是一致的，符合社会最大多数人的最大幸福。他实际上是站在工业资产阶级立场上，把资本家追求利润的个人利益与生产发展、社会财富增加和社会进步看作是一致的。他的研究方法带有形而上学的片面性，把资本主义生产关系和制度看作是永恒的、不变的。
    - 《政治经济学及赋税原理》全书分为32章，结构比较松散。李嘉图的政治[[经济学理论]]主要内容完全包括在前六章中，其他各章则是李嘉图理论原则的运用或是对其原理的解释和补充。第一章论价值，还论述了工资、利润，第二章论地租。李嘉图在《政治经济学及赋税原理》中批判地继承了斯密的劳动价值论，并以劳动价值论为基础，论述了工资、利润和地租，说明了工资和利润、利润和地租的对立，从而揭示了无产阶级和资产阶级、资产阶级和地主阶级之间的对立和斗争。他还论述了货币理论、对外贸易中的比较成本学说、赋税的一般原理和原则。该书对政治[[经济学理论]]作出了重要发展，使英国古典政治经济学达到了完成阶段。Via[政治经济学及赋税原理 - 得到APP](https://www.dedao.cn/ebook/rJRdy1qe4xAVBgZrvdGmz8ykaop6QWXnqqwEJnD7LR51qb2KY9NPMXOljVa28m5K) [[20210325]] 下午4:54
- [[资本]]与[[财富]]的关系
    - 资本是国家财富中用于生产的部分。
    - 李嘉图也注意区分流动资本和固定资本，并且区分了固定资本的折损年限对于生产商品价值的影响。
- 级差地租理论
    - 实际上提出了边际的概念
    - 地租之所以会产生，不是因为土地本身具备生产农作物的肥力，而是因为优质土地的稀缺。如果人口少，可以免费开荒，就不会有地租。只有当人口增加，劣质土地也不得不耕种的时候，优质土地才因为其高于劣质土地的肥力而获得地租。
- 与其他著名学者的互动
    - [[萨伊]]
    - [[马尔萨斯]]
        - 从理论角度来说，斯密（Adam Smith，1723—1790）在英国有两大传人，富人李嘉图和穷人马尔萨斯（Thomas Robert Malthus，1766—1834）。马尔萨斯出身于贵族之家，自小博览群书，毕业于剑桥大学，后成为一位生活清贫的职业学者；而李嘉图则出身于当时社会不齿的犹太移民之家，没上过几年学，自学成才从事证券投资，最终成为有史以来最富有的经济学家。
        - 尽管这二位在财务上判若云泥，却成为一生的挚友。自1811年开始交往，到1823年李嘉图去世，两人的友谊持续12年之久。他们之间不仅是惺惺相惜的朋友，还是学术上的论敌。两者之间在学术观点上始终相左，但是他们之间深厚的友情从来和学术争论隔绝。对真理的热爱，超越了个人的狭隘感情。
        - 每当马尔萨斯发表什么高论后，李嘉图必发表文章批判之。马尔萨斯常常与李嘉图并肩而坐，拿着李嘉图的批判说，你批的不够好，这里再深刻些，那里再尖锐些，于是李嘉图便回去继续深挖细掘。而李嘉图面对马尔萨斯的批判，也采取了同样的态度，这在今天简直是不可想象的。
        - 马尔萨斯从来没有富裕过，而李嘉图却凭借过人的天资和勤奋，在伦敦股市中游刃有余，40岁出头已然是巨贾之家。马尔萨斯唯一的一次薪金外收益，来自李嘉图的帮助。滑铁卢战役前，李嘉图力劝严守绅士谨慎精神的马尔萨斯投机一次，购买英国国债赌一把英国会赢。在滑铁卢战役尚未告捷时，胜利的曙光已经初现，这让马尔萨斯感觉自己赚了一笔。由于担心这笔钱可能因战争失败而损失，马尔萨斯不顾李嘉图苦劝，早早地将债券兑现。而坚持持有到滑铁卢战役胜利之时的李嘉图，因此而赚翻了天。
    - [[亚当·斯密]]继承和批判
- Category:: #articles
- URL:: https://www.baike.com/wikiid/8753017712540141881?view_id=i2paftd3ngw00
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 大卫·李嘉图（David Ricardo，1772年4月18日——1823年9月11日)，英国古典政治经济学的主要代表之一，也是英国古典政治经济学的完成者。1817年完成《政治经济学及赋税原理》，书中阐述了他的税收理论。代表作品有《黄金的价格》等。1823年9月11日去世，年仅51岁。
    - 12岁到荷兰商业学校学习。
    - 在经济理论研究方面，大卫·李嘉图算得上是一位大器晚成的奇才。他27岁时才第一次读到斯密的《国民财富的性质与原因的研究》，37岁发表他的第一篇经济学论文。随后就一发而不可收拾，在他14年短暂的学术生涯中，为后人留下了大量的著作、文章、笔记、书信、演说。
    - 1793年独立开展证券交易活动，25岁时拥有200万英镑财产，随后钻研数学、物理学。
    - 他已经在证券交易界摸爬滚打了七年，所以，已经有了自己的朋友圈子，在这些朋友们的帮忙下，他的事业很快就上了正轨。短短几年时间，他就已经发财致富。据说，在他去世时，他的资产大约价值70万镑（如果折合成2013年的货币，可能价值数千万美元），每年还有2.8万镑的收入。他的一个得意之作是在滑铁卢战役前4天，成功地买进大量政府债券，结果英军打败拿破仑，他大赚了一笔。
    - 27岁那年，他偶尔读到了亚当·斯密的《国富论》，对政治经济学产生了兴趣。不过，与其说是他选择了政治经济学，不如说是政治经济学选择了他。因为，两年前，英国宣布铸币条例，发行金币，规定了含金量，银币处于辅币地位；1819年又颁布条例，要求英格兰银行的银行券在1821年能兑换金条，在1823年能兑换金币，并取消对金币熔化及金条出口的限制，从此英国开始真正实行{c1:金币}本位制。英镑正在经历剧烈波动，年轻的金融家李嘉图不能不思考货币问题。因此，很容易理解，李嘉图最初的经济学研究几乎完全集中在货币问题上，他的第一篇文章就是《黄金的价格》#[[srs/cloze]]
    - 李嘉图以边沁的功利主义为出发点，建立起了[[劳动价值论]]为基础，以 [[分配论]]为中心的理论体系。他继承了斯密理论中的科学因素，坚持商品价值由生产中所耗费的劳动决定的原理，并批评了斯密价值论中的错误。他提出决定价值的劳动是社会必要劳动，决定商品价值的不仅有活劳动，还有投在生产资料中的劳动。他认为全部价值由劳动产生，并在3个阶级间分配：工资由工人的必要生活资料的价值决定，利润是工资以上的余额，地租是工资和利润以上的余额。🗒@评论：早期经济学家非常喜欢在经济理论中谈及地租，可以合理推测，当时地租在所有资本投入中占据很大比例。同时，刚刚从农业社会向工业社会过渡，在思考工业产出的时候，其实也在思考土地因此而丢失的农作物产出价值，也就是土地的机会成本。
    - 此说明了工资和利润、利润和地租的对立，从而实际上揭示了无产阶级和资产阶级、资产阶级和地主阶级之间的对立。
    - 李嘉图形成了一个庞大的经济学理论体系，在斯密奠基的基础上正式建立起了古典经济学的大厦。他的劳动价值论在新古典兴起之后已经没有多大价值了，但他的{c1:比较优势}理论对于自由贸易的贡献却是不朽的。#[[srs/cloze]]
    - 马歇尔之后，李嘉图的方法论，即{c1:抽象演绎法}逐渐取代了斯密的方法论则成了西方经济学的主流。很多现代经济学的理论也是建立在抽象方法的基础上的。#[[srs/cloze]]
