- 梁文道
- ### 梁文道：我读
    - __ __ 2022-03-03 16:10:19
    - 这本书的亮点在于开头讲了很多跟经济活动有关的东西，探讨作家到底能不能够成为一个谋生的行业。很多人觉得作家应该是很穷的，这本书也证实了这一点，一般而言，作家的确很穷。历史上有名的作者绝大多数都不是靠写作为生，哪怕是莎士比亚。他们通常都有副业或兼职，只有少部分作家能够达到“工业化”的程度。比如有一位写过400部小说的作家乔治·西默农，为了达到他的“工业”速度，他写作的时候会把办公室窗帘拉下来，把五六根烟斗同时塞满，以免换烟丝会打乱他写作的节奏。他每写一本小说，前后都量一量体重，就像职业拳击手过磅一样。
    - __ __ 2022-03-03 16:10:45
    - 哈哈
    - 如果你没办法写出畅销的通俗小说，没办法完全靠写作为生该怎么办？有一个办法就是去坐牢。很多有名的作家都是在监狱中完成他们的作品的，比如法国情色文学大师萨德侯爵，他那些充满鸡奸、诱奸、变态、性虐待情节的书都是在监狱里面完成的。或者像王尔德，后来坐牢的时候也写了很多好东西。最妙的是你坐牢之后就不用再担心生活费用的问题了，有国家养着你。换言之，某种程度上你像是加入了作协，有政府给水给米，你在里头专心写作，不过前提是你坐牢的时候犯的问题不是太大，不是连写作的纸笔都不能给你的情况。如此说来，狱中创作的确是作家们可以考虑的出路之一。
    - __ __ 2022-03-03 16:13:33
    - 海莲·汉芙虽然是二流的作者，但绝对是一流的爱书人。她说“我从来不买没读过的书”，换言之，买的书一定是读过的，那还买来干吗？她形容说：“否则，不就像买了一件没试穿过的衣服同样下场吗？”
    - __ __ 2022-03-03 17:04:26
    - 村上春树是写作界的楷模。
    - 对于所谓的小说家及其创作而言，他认为最重要的就是：“集中力，这是将自己拥有的有限的才能汇集，尔后倾注于最为需要之处的能力。没有它，则不足以办成任何大事。我每天在早晨集中工作三四小时。坐在书案前，将意识仅仅倾泻于正在写的东西里，其他什么都不考虑。继集中力之后，必需的是耐力。即便能够一天三四小时集中意识执笔写作，坚持了一个星期，却说‘我累坏了’，这样依然写不出长篇作品来。每天集中精力写作，坚持半载、一载乃至两载，小说家——至少是有志于写长篇小说的作家——必须具有这种耐力。我认为写作长篇小说是一种体力劳动。写文章属于脑力劳动，然而写出一本大部头来，更近于体力劳动。诚然，写书并不需要举起沉重的物体，也不需要飞速地奔来跑去。世间的很多人似乎只看到表面，将作家的工作视为宁静而理性的书斋劳动。试它一试，立即就会明白，写小说并非那么安逸的工作。坐在书桌前，将神经如同激光束一般集于一点，动用想象力，从‘无’的地平线上催生出故事来，挑选出一个个正确的词语，让所有的流程准确无误——这样一种工作，与一般人想象的相比，更为长久地需要远为巨大的能量。这固然不必运动身体，劳筋动骨的劳动却在体内热火朝天地展开。”这就是为什么他要练跑步的原因，是为了让身体好，有体力，以便能有写一本书的能量。
    - __ __ 2022-03-03 17:54:12
    - 我想提醒大家一点，一个人，他看不懂任何更深入的学术著作，他只看于丹的书，只看易中天的书，这不是一种错误，更不是不道德，这很可能只是一种不幸。
    - __ __ 2022-03-03 17:55:12
    - 世界有多复杂，书就有多复杂，人有多少种，书就有多少种。
    - __ __ 2022-03-03 17:59:33
    - 《译林》出了第五期以后，有个农民写信来，说在《译林》上面看到法国人喜欢吃蜗牛，他很希望通过养蜗牛来出口。一个农民会看《译林》杂志，但看的不是文学问题，而是看到里面介绍法国人爱吃蜗牛，马上想到能不能养蜗牛去出口，我们是不是能从中闻到一点改革开放先声的味道呢？
    - __ __ 2022-03-03 21:57:59
    - 原来知识不是中性的，同样的书，同样的知识，由不同的人体现、构想甚至描述出来的时候是不同的，那些知识无法离开人和人的身体独立存在。
    - __ __ 2022-03-03 22:00:01
    - 为何这么说？
    - 作者乔治·史坦纳是当今世上最博学的三个人文学者之一。其他两个分别是意大利波隆那大学有名的大作家艾克和美国的哈罗德·布鲁姆，三人都是学贯五经的大作家。
    - 来自得到App
