- Full Title:: 残酷的波黑战争：屠杀闻名世界，手段堪比纳粹，一半人口沦为难民_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=7192586ed57d40352b1a51e6&lemmaId=3682634&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E6%B3%A2%E9%BB%91%E6%88%98%E4%BA%89&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 曾有人评价，如印度、苏联、南斯拉夫这些国家，与其说是国家，不如说是一个地理名词。
      
      在历史上，这些地区宗教复杂，民族众多，一直互不相容，只是后来由于政府强权被强行拧在一起。
    - **南斯拉夫，这里位于巴尔干半岛西部，主要分为克罗地亚、斯洛文尼亚、塞尔维亚、波斯尼亚、阿尔巴尼亚五大族。**
      
      **北边克族、斯族信仰罗马天主教，南边的塞族信仰东正教，中间的波斯尼亚人是穆斯林，是个“五族三教”、争斗不断的地方。**
      
      这些民族几百年前其实都是同一族人，语言大同小异，只是因为宗教影响导致生活习惯略有不同。
    - **波黑位于南斯拉夫中部，当时人口430多万，几乎一半人口是“波斯尼亚穆斯林”，剩下克罗地亚族70多万，塞尔维亚族130多万。**
      
      **穆族和克族加起来就超过总人口的60%，他们在投票里有先天优势，塞族人全体投反对票也无济于事。**
      
      最后，波黑62%的人支持独立。
      
      同年3月，波黑议会无视塞尔维亚人的反对，宣布公投有效，波黑从南斯拉夫独立建国。
      
      **几乎在这个命令出台的同时，武装冲突就爆发了，塞族武装对克族、穆族进行了进攻。**
    - 其实，早在几十年前，克族、塞族、穆斯林就互相仇杀。
      
      二战时期，克族在纳粹的帮助下，建立了自己的克罗地亚独立国，该国的民族主义组织“乌斯塔沙”到处残杀无辜，战争期间有50万塞族人被乌斯塔沙处决。
      
      乌斯塔沙的杀人方式非常丰富，包括斩首、活埋、火烧、枪击等等。
      
      尤其是对付东正教宗教人士，乌斯塔沙总是将其折磨得奄奄一息，然后才用木工锯将其处决，这些都被当时的纳粹党卫军记录了下来，
      
      **他们还嘲笑德国人用毒气室的方式是浪费资源，效率太低。在处决平民后，乌斯塔沙会将受害者的鼻子、耳朵砍下来计数，其残忍程度连盖世太保都自愧不如。**
      
      面对克族的杀戮，塞族也有自己的民族组织“切特尼克”，对克族以及部分穆斯林进行报复。
      
      切特尼克的手段不比乌斯塔沙好多少，也以屠杀平民为主。
      
      **在二战的几年里，南斯拉夫没打什么大战，但境内死了近200万人，其中100多万都是克族、塞族、穆族自相残杀造成的，这是二战里欧洲地区最残酷的内斗。**
        - **Note**: 二战期间，南斯拉夫的几个民族之间就开始仇杀。
    - 联合国为了保护平民，安理会在波黑塞族占领区划定集合安全区，让当地平民不受战争迫害。
      
      但可惜的是，这些安全区却被军队利用，成为战争的避难所。
      
      穆克联军的士兵经常从安全区跑出来偷袭塞族武装，当遇到危险时就跑回安全区躲避，这让塞族武装气急败坏，最后酿成惨剧。
        - **Note**: 一旦战争爆发，就没有所谓真正的中立区。
    - **1995年7月，被北约炸得七荤八素的塞族武装打入了波黑东部的联合国安全区，在斯雷布雷尼察地区，塞族武装对当地穆斯林进行了屠杀。**
      
      斯雷布雷尼察位于塞族统治区，外围是1000多名荷兰维和战士站岗。在1995年7月11日，塞族军队进入斯雷布雷尼察，先把维和部队缴械，然后在城里展开屠杀。
      
      塞族怀疑穆族武装伪装成平民躲藏，他们将城内8000多名成年男性集中起来，押到城外全部枪决或活埋。
      
      在屠杀过程中，塞族武装还拉了联合国维和部队士兵去观看，以向联合国示威。
        - **Note**: 联合国的干预将塞族逼急了，展开了大屠杀。
    - 直到现在，波黑境内的塞族和穆族还不共戴天，两方各有一个自治政权，平时井水不犯河水。
