- 汇报是我们在工作中很常见的一种沟通方式。沟通的本质就是通过引导汇报者的注意力来有效传递信息。不同的汇报形式有不同的引导上司注意力的方法，因此，有必要区别对待，逐个击破。在这里我想唤起你的注意力，提醒你汇报一定要考虑怎样引导上司的注意力。
- 区分四种汇报场景
    - 我们日常工作中的汇报场景可以根据汇报对象是单个人还是多个人，汇报形式是口头还是书面来区分四种汇报场景。对单个人汇报通常是向直属上司汇报，这种汇报形式在日常工作中出现的频率最高。至于采取口头还是书面的形式，则往往因公司的日常流程和上司接受信息的习惯不同而不同。
    - 口头对多人汇报的形式并不常见，往往表现为开会的时候临时让你发言，本来向多人汇报通常都是比较正式的场合，你作为汇报者之一，很少只会单纯通过口头形式，经常要精心准备ppt。最后一种是通过书面向多人汇报，这主要是常规的书面总结，比如年终总结。
    - 我们先介绍ppt汇报和书面总结的内容，把关注重点放在通过口头和书面向直属上司一个人汇报的场景。
    - ppt汇报的注意事项
        - 很多人在用ppt汇报的时候经常会犯两个错误，一个是过于关注ppt的美观，ppt成为了炫耀制作技术的工作。另一个是在ppt上堆积了过多的信息，导致听众抓不到重点。制作ppt的目的是为了辅助展示，切不可喧宾夺主。如果要展示的信息很多，不如单独准备一份纸质材料，在汇报之前发给参会的人员。这样可以方便上级写写画画，真正能够达到辅助理解的作用。
        - 用ppt汇报的场景一定要注意阅读“空气”，也就是明确汇报的主题。比如，工作计划和成果总结就可以情绪饱满一些，语言幽默一些。而如果是汇报工作中的问题，就要保持客观冷静语气此外。
        - 向多人汇报的情况经常很可能是上司带着你，让你整理ppt材料，还可能把介绍基本情况的任务也交给你。这个时候千万不要急于展示自己，做好上司的助手就好，这样才自然，不会弄巧成拙。
        - 汇报的主要逻辑还是通过语言来表达。一定注意，ppt是帮助听众理解的，不是来帮助你理解的。汇报的时候目光可以缓慢扫过听众，选择一些听众做短暂的目光接触。一定不可以自己也经常看着ppt，甚至念出ppt的内容。这并不是一种掩饰紧张的好方法，只会显得你准备工作没有做好，对于自己汇报的内容不熟悉。
    - 书面的总结汇报
        - 当面沟通是同步沟通，也就是你传递一个信息和对方接受信息是同时进行的。同步沟通就像是打电话，对方专门拿出一段时间来听你要说什么。书面的汇报则是异步沟通，也就是说，你一旦写好汇报的内容送到看汇报的人手中，他什么时间看，在什么情况下看，看汇报的反应你都无法掌握了。书面汇报就像是发微信，对方可能第二天才看到，才回复。你无法知道对方不回复你是因为没有看到你的信息，还是不愿意回复。书面汇报方式虽然可以传递大量信息，但是你吸引看报告的人的注意力的方式反而比较单一。特别是有些上司处理信息的方式是听觉型而不是视觉型，也就是喜欢听别人讲内容而不愿意阅读文字，这时候在写报告的时候先设定好报告的结构就非常关键了。
        - 我对于书面总结的第一建议是要简洁。在没有模板硬性要求的情况下，你可以尝试把自己的汇报浓缩在一种纸上。一位作家说过“如果我有更多时间，我就可以写一篇更短的文章”。把文章写得简洁清晰其实比长篇大论要困难。建议写得短一些的原因是，通常上司要看不止一份总结汇报，而他们花在阅读上面的时间很有限。他们需要快速清晰地明白你到底做了什么以及计划做什么。一些具体技巧可以参考我们为口头汇报提供的框架。
- 单独向上司汇报
    - 不管是口头还是书面汇报，我建议新手都要写出文字稿。尽管这样做需要花费时间，但是对于自己的汇报水平不自信的人来说，这反而是最容易上手的方式。尽管真正口头汇报的时候你不需要拿着文字稿，对于一些重点信息可以记录在一些小卡片上，做到心中有数，关键的时候还可以用作提醒。
    - 现在技术发展让我们可以非常方便地把语音转化成文字，这让写出汇报文字稿。你的工作变得简单多了。你可以先试着说一遍，把语音转化成文字，对着这个草稿修改，就更容易发现自己的一些口头禅和表达不清晰的地方。
    - 汇报时机决定了上司可以分配给你多少注意力，是好的注意力还是坏的注意力
        - 对于公司规定好的例行汇报，你没有办法选择时机。但工作中出现频率最高的日常进度和请示汇报，你一定要阴晴圆缺，你的领导的心情和工作也有周期。汇报时机把握选择好两个原则：在上司心情好的时候以及工作不太忙的时间来汇报，往往可以取得事半功倍的效果。
        - 通常来说，一周当中，周中汇报要比周一汇报要好。周五可能比较特殊，如果是棘手但是不着急的问题，最好就不要在周五汇报。心理学上有个叫做蔡格尼克效应的现象，就是人们还没有处理完的事情会一直记在心上。这一现象最初是在餐厅服务员身上观察到的，他们会记得每一桌还没有结账的客人，但一旦客人结账，就会忘记这些事情。这一心理机制是人们共有的，它会消耗大量的心智能量。相信你也有过休假的时候还挂念着没有完成的工作的经历吧。如果你想要让上司过一个好的周末，千万不要在周五已经没有时间处理这件事的时候去汇报。
        - 一天当中，上午10点左右是汇报的好时候。因为此时该安顿的事情已经安排地差不多了。上司通常已经进入工作状态，已经获得了掌控感，通常心情也不错。下班前也通常不太适合再汇报工作，这和周五不要汇报无法处理的工作的道理是一样的。如果是请示工作，特别是一些批准和否决两可的一些情况，千万不要在中午吃饭前去汇报。
        - 哥伦比亚大学的心理学团队找到以色列的一所监狱，回顾了10个月里法官轮流主持假释委员会作出的1000多个决定。研究发现，法官的决策存在一个模式，称之为“法官吃饭了吗”。所有的法官都有一个明显的模式。上午出庭的犯人，获得假释的可能性是70%，傍晚出庭的，可能性小于10%。法律是固定的，法官也经过专业的训练。是否同意罪犯假释这种事情本应该完全依据事实和法律来决定，但训练有素的法官也无法克服人的生理和心理机制的影响。不要奢求一个饿着肚子的上司在做决策的时候比法官还要理性客观。
        - 当然，这只是一般的规律，是粗线条勾勒出的大体框架。为了和上司更好地相处，你还需要用精细的线条来认真勾勒。上司到底高不高兴，你需要自己能够观察出来。上司在何种情况下通常有什么反应，这也可以通过观察甚至通过记录来积累。不如，上司刚处理完不好相处的会面，刚见了的人职场中关系不好的人，每天午休时间上司情绪很差，而下班前心情很好。注意记录你观察到的，但一定要保密。尽管每个人都希望被别人关注，但知道被记录就会有一种被偷窥的感觉。尽管你本意是好的，但还是默默做就好。
- 说完不同的汇报形式，我们再明确一下汇报的目的
    - 汇报的时候抱着明确的目标感才能使汇报更加清晰，达成汇报的目的。我们将汇报事项的重要程度分为一般事项、重要事项、困难事项三类，相应的汇报目的也有所侧重，有时候，汇报是这三种事项和汇报目的的混合体：
    - 一般事项-同步信息
        - 让上司知道你的工作进度和执行情况，让领导放心，心中有数。这种汇报难度比较小，因为不太牵扯上司的注意力。比如，当上司交办的工作任务已经落实以后，就可以告知上司。这样，领导布置任务-你处理任务-你告知处理结果就形成了一个完成的沟通闭环，信息传递就完成了。交代给你的事情以后着落，这样可以树立自己靠谱的形象。但是很多人这一步会疏忽。
        - 比如，上司让你通知小张去办公室找他。你去工位发现小张不在，你会怎么办？如果你直接向上司汇报，说小张不在，那肯定不合格。如果你打电话给小张，告诉他上司找他，那你就算是会主动工作了。但这还不够，你应该把打电话这件事汇报给上司，“他不在工位，我已经打电话通知他了。他说马上回来。” 其实这个还不够，因为人们沟通往往很有随意性，小张说的马上很可能要半小时一个小时。如果你问清楚时间，再让小张向上司回个电话就更加稳妥了。但这可能还不够，因为在小张真正走进上司办公室之前，你的工作其实还没有结束。你要么可以问问是不是可以换个人替小张做工作，或者过一段时间以后问一下小张那边的情况是不是有变化。
        - 你可能会说至于这么复杂吗？或许你的上司随和，并不真的在意这些事情。但是从这个例子中你可以看出这些小事中同步信息也是有重重障碍的。
    - 重要事项-请示批准
        - 对于上司关注的重要事项，可以详细汇报处理方法以及进程，把握上司的在重要事项上的注意力所在，事先考虑上司可能的问题。当重要事项中遇到问题时，不要擅自做主，可以给出处理的建议，但把决定权交给上司。
        - 当有紧急且重要的事情要处理时，一定要先获得批准，这时候千万就不要考虑时机问题了。
        - 有一次，小张的上司休假了。上司说没有重要事情尽量不要联系我。结果，给客户发的一批货出现了一些问题，客户要求重新发货。但是按照公司的规定，客户的发货需要经过公司的漫长审批，根本来不及。小张决定还是按照公司的规定办事，他耐心向客户解释，口头上说会尽快处理，但他知道按照公司的进度肯定没有办法把补发的货物按时送达。小张也想过这件事情是不是可以特事特办，让上司批准，但他想到上司正在度假，再加上之前上司也抱怨过这家客户非常难伺候，不想再合作了，于是就自作主张。小张觉得上司会认可自己的决定，因为一方面他遵守了公司的现有规定，另一方面这个客户也不是什么大客户。然而，上司休假回来之后知道这件事之后大发雷霆，因为这家客户最近有一个大的招标，这是小张不知道的。
        - 工作中涉及到和客户关系的事情不能够轻易下判断，要请示之后再做决定。你自己看来很保险的决定，很可能因为缺失了一些关键信息而大错特错。
    - 困难事项-寻求帮助
        - 当现有资源或者遇到难以解决的问题时，请领导帮助。
        - 当汇报涉及到人际关系时一定要格外小心。如果同事的工作情况和你的工作有关系，或者上司主动问到你同事的工作情况怎么办？这时候一定把握好汇报的尺度。
        - 向上司说同事的坏话绝对是职场的大忌，小学生都知道讨厌打小报告的人，职场更是如此。如果上司希望你扮演这样的角色，你就可以考虑换一个岗位了。但我们在执行一些项目的时候，如果和同事配合确实出现问题的时候，这时候还是应该考虑对于完成任务的影响。这就要评估问题的严重性，自己如果不汇报，能否通过自己的力量搞定棘手关系？如果同事就是摆出不配合的姿态，或者工作屡屡出错耽误进程，考虑后续进展，包括对方的反应和上司的反应。
