- 汇报是我们在工作中很常见的一种沟通方式。既然是沟通，就一定要遵循我们前文讲到的沟通注意事项。沟通的本质就是通过引导汇报者的注意力来有效传递信息。不同的汇报形式有不同的引导上司注意力的方法，因此，有必要区别对待，逐个击破。
- 区分四种汇报场景
    - 我们日常工作中的汇报场景可以根据汇报对象是单个人还是多个人，汇报形式是口头还是书面来区分四种汇报场景。对单个人汇报通常是向直属上司汇报，这种汇报形式在日常工作中出现的频率最高。至于采取口头还是书面的形式，则往往因公司的日常流程和上司接受信息的习惯不同而不同。
    - 口头对多人汇报的形式并不常见，往往表现为开会的时候临时让你发言，本来向多人汇报通常都是比较正式的场合，你作为汇报者之一，很少只会单纯通过口头形式，经常要精心准备ppt。最后一种是通过书面向多人汇报，这主要是常规的书面总结，比如年终总结。
    - 我们先介绍ppt汇报和书面总结的内容，把关注重点放在通过口头和书面向直属上司一个人汇报的场景。
    - ppt汇报的注意事项
        - 很多人在用ppt汇报的时候经常会犯两个错误，一个是过于关注ppt的美观，ppt成为了炫耀制作技术的工作。另一个是在ppt上堆积了过多的信息，导致听众抓不到重点。制作ppt的目的是为了辅助展示，切不可喧宾夺主。如果要展示的信息很多，不如单独准备一份纸质材料，在汇报之前发给参会的人员。这样可以方便上级写写画画，真正能够达到辅助理解的作用。
        - 用ppt汇报的场景一定要注意阅读“空气”，也就是明确汇报的主题。比如，工作计划和成果总结就可以情绪饱满一些，语言幽默一些。而如果是汇报工作中的问题，就要保持客观冷静语气此外。
        - 向多人汇报的情况经常很可能是上司带着你，让你整理ppt材料，还可能把介绍基本情况的任务也交给你。这个时候千万不要急于展示自己，做好上司的助手就好，这样才自然，不会弄巧成拙。
        - 汇报的主要逻辑还是通过语言来表达。一定注意，ppt是帮助听众理解的，不是来帮助你理解的。汇报的时候目光可以缓慢扫过听众，选择一些听众做短暂的目光接触。一定不可以自己也经常看着ppt，甚至念出ppt的内容。这并不是一种掩饰紧张的好方法，只会显得你准备工作没有做好，对于自己汇报的内容不熟悉。
    - 书面的总结汇报
        - 当面沟通是同步沟通，也就是你传递一个信息和对方接受信息是同时进行的。同步沟通就像是打电话，对方专门拿出一段时间来听你要说什么。书面的汇报则是异步沟通，也就是说，你一旦写好汇报的内容送到看汇报的人手中，他什么时间看，在什么情况下看，看汇报的反应你都无法掌握了。书面汇报就像是发微信，对方可能第二天才看到，才回复。你无法知道对方不回复你是因为没有看到你的信息，还是不愿意回复。书面汇报方式虽然可以传递大量信息，但是你吸引看报告的人的注意力的方式反而比较单一。特别是有些上司处理信息的方式是听觉型而不是视觉型，也就是喜欢听别人讲内容而不愿意阅读文字，这时候在写报告的时候先设定好报告的结构就非常关键了。
        - 我对于书面总结的第一建议是要简洁。在没有模板硬性要求的情况下，你可以尝试把自己的汇报浓缩在一种纸上。一位作家说过“如果我有更多时间，我就可以写一篇更短的文章”。把文章写得简洁清晰其实比长篇大论要困难。建议写得短一些的原因是，通常上司要看不止一份总结汇报，而他们花在阅读上面的时间很有限。他们需要快速清晰地明白你到底做了什么以及计划做什么。一些具体技巧可以参考我们为口头汇报提供的框架。
- 单独向上司汇报
    - 不管是口头还是书面汇报，我建议新手都要写出文字稿。尽管这样做需要花费时间，但是对于自己的汇报水平不自信的人来说，这反而是最容易上手的方式。尽管真正口头汇报的时候你不需要拿着文字稿，对于一些重点信息可以记录在一些小卡片上，做到心中有数，关键的时候还可以用作提醒。
    - 现在技术发展让我们可以非常方便地把语音转化成文字，这让写出汇报文字稿。你的工作变得简单多了。你可以先试着说一遍，把语音转化成文字，对着这个草稿修改，就更容易发现自己的一些口头禅和表达不清晰的地方。
    - 汇报的时机选择
        - 对于公司规定好的例行汇报，你没有办法选择时机。但工作中出现频率最高的日常进度和请示汇报，你一定要阴晴圆缺，你的领导的心情和工作也有周期。汇报时机把握选择好两个原则：在上司心情好的时候以及工作不太忙的时间来汇报，往往可以取得事半功倍的效果。
        - 通常来说，一周当中，周中汇报要比周一汇报要好。周五可能比较特殊，如果是棘手但是不着急的问题，最好就不要在周五汇报。心理学上有个叫做蔡格尼克效应的现象，就是人们还没有处理完的事情会一直记在心上。这一现象最初是在餐厅服务员身上观察到的，他们会记得每一桌还没有结账的客人，但一旦客人结账，就会忘记这些事情。这一心理机制是人们共有的，它会消耗大量的心智能量。相信你也有过休假的时候还挂念着没有完成的工作的经历吧。如果你想要让上司过一个好的周末，千万不要在周五已经没有时间处理这件事的时候去汇报。
        - 一天当中，上午10点左右是汇报的好时候。因为此时该安顿的事情已经安排地差不多了。上司通常已经进入工作状态，已经获得了掌控感，通常心情也不错。下班前也通常不太适合再汇报工作，这和周五不要汇报无法处理的工作的道理是一样的。如果是请示工作，特别是一些批准和否决两可的一些情况，千万不要在中午吃饭前去汇报。
        - 哥伦比亚大学的心理学团队找到以色列的一所监狱，回顾了10个月里法官轮流主持假释委员会作出的1000多个决定。研究发现，法官的决策存在一个模式，称之为“法官吃饭了吗”。所有的法官都有一个明显的模式。上午出庭的犯人，获得假释的可能性是70%，傍晚出庭的，可能性小于10%。法律是固定的，法官也经过专业的训练。是否同意罪犯假释这种事情本应该完全依据事实和法律来决定，但训练有素的法官也无法克服人的生理和心理机制的影响。不要奢求一个饿着肚子的上司在做决策的时候比法官还要理性客观。
        - 当然，这只是一般的规律，是粗线条勾勒出的大体框架。为了和上司更好地相处，你还需要用精细的线条来认真勾勒。上司到底高不高兴，你需要自己能够观察出来。上司在何种情况下通常有什么反应，这也可以通过观察甚至通过记录来积累。不如，上司刚处理完不好相处的会面，刚见了的人职场中关系不好的人，每天午休时间上司情绪很差，而下班前心情很好。注意记录你观察到的，但一定要保密。尽管每个人都希望被别人关注，但知道被记录就会有一种被偷窥的感觉。尽管你本意是好的，但还是默默做就好。
- 说完不同的汇报形式，我们再明确一下汇报的目的
    - 汇报的时候抱着明确的目标感才能使汇报更加清晰，达成汇报的目的。我们将汇报的目的分为以下几类，并且有时汇报的时候还是这几种目的的混合体：
    - 同步信息
        - 让上司知道你的工作进度和执行情况，让领导放心，心中有数。
    - 请示批准
        - 在工作中遇到问题时，给出方案建议，但把决定权交给上司。
    - 解决问题
        - 当现有资源或者遇到难以解决的问题时，请领导帮助。
        - 一种特殊的汇报。汇报不仅仅涉及到工作请示和进度等内容，当汇报涉及到人际关系时就不仅是技巧的高低。如果同事的工作情况和你的工作有关系，或者上司主动问到你同事的工作情况怎么办？这时候一定把握好汇报的尺度。
        - 向上司说同事的坏话绝对是职场的大忌，小学生都知道讨厌打小报告的人，职场更是如此。如果上司希望你扮演这样的角色，你就可以考虑换一个岗位了。但我们在执行一些项目的时候，如果和同事配合确实出现问题的时候，这时候还是应该考虑对于完成任务的影响。这就要评估问题的严重性，自己如果不汇报，能否通过自己的力量搞定棘手关系？如果同事就是摆出不配合的姿态，或者工作屡屡出错耽误进程，考虑后续进展，包括对方的反应和上司的反应。
