- 职场中有几种jian言，你不可不知。有些我鼓励你多说，而有些则尽量少说，最好不说。
- 多说
    - 建言：对事情提出建议
    - 谏言：对人提出建议
    - 渐言：说话循序渐进
    - 见言：当面沟通很重要，说话的时候注意观察上司的反应
    - 荐言：表扬别人和自己的话
    - 间言：正式场合之间的闲聊
- 最好别说
    - 间言：挑拨离间的话
    - 贱言：八卦、谣言
    - 箭言：说别人坏话，哪怕是事实
    - 僭言：换位思考不换位决策，不代替上司拍板，也不可越级汇报
    - 件言：零碎的信息，不成逻辑
    - 健言：太多无关紧要的话
- 我们先从鼓励你说的jian言开始讲起，这6种jian言中，有对说话性质的定性，建言和谏言分别是对事情和对人给出建议，有些是对说话方法的描述，比如，见言和渐言，分别是教你注意观察上司说话的反应以及对于一些艰难的沟通不能急于求成，需要循序渐进。
- 最好别说的话中，挑拨离间、八卦谣言、别人的坏话和僭越的话属于性质问题，这些负面的信息会降低你个人的可信度。而件言和健言则是说话方式的问题，说话不能想到哪里说到哪里，也不能以为自己很健谈，而说一些上司并不真正关心的问题。
- 在这些jian言中，有些我们已经涉及到了。比如，我们将怎样和上司沟通，怎样汇报工作，主要是讲的“建言”和“谏言”，也就是说，在汇报的时候要有自己的观点。对上司的决定有异议的时候也需要有技巧地对上司提供建议。再比如为什么不要和同事在背后说上司的坏话。
- 我们这一节主要讲两个大家误解比较多的，就是荐言和间言。荐言就是表扬和推荐的话，这既包括表扬别人，也包括表扬自己。很多人觉得表扬别人是上司或长辈的特权，如果自己表扬上司要么就是拍马屁，要么就是失礼，这是一个误解。表扬的对象除了别人以外，还应该包括自己，这也让很多人觉得不适应，这是方法不得当导致的。 你如果看文稿，会发现“间言”有两个，一个是推荐的，一个是反对的。我推荐的间言是在正式场合的间隙的沟通，也就是我们常说的闲聊，巧妙应用闲聊，可以给你争取意想不到的结果，而反对的间言就是挑拨离间的话，这很容易理解，但也有很多人觉得自己就是对评论了别人的做法而已，根本没打算挑拨，这就在不经意间犯了大忌。我们先说荐言，怎样表扬别人和自己。
- 荐言
    - 在交流中，情绪控制是有效沟通的基础。很多人在沟通的时候不善于控制自己的情绪，不明白自己都是为了工作好，为什么别人这么敏感，动不动就不高兴了。抱怨、责备、找借口、发火等负面情绪，将严重降低你的职场形象和说话的分量。一旦情绪失控，所有的沟通招式将全部失效。"动情绪你就输了"。
    - 我对于这些同学的建议是，正面的感受表现出来，负面的感受表达出来。
    - 越是负面的情绪，在描述的时候越要抽离出来，保持客观描述自己的感受，而不是评判别人的做法。我提供一个夸奖别人的公式，你可以试试。这个公式很好记，你只要知道英语中的表扬是praise，就可以记住它。
        - PRAISE。
            - personal ：针对个人，提到名字，这是基本尊重。不要泛泛表扬，这样别人不会当真。
            - regularly ：经常表扬。表扬的频率很重要，不要想着憋大招，非要等到做成一件大事的时候才表扬。
            - asertively： 确定。
            - immediately： 及时。表扬也注重即时反馈，你表扬一个别人一年前的某个举动也就失去了意义。
            - sincerely：真诚，你要相信自己说的话。要把情绪传递给别人，首先你需要认可自己的情绪。
            - explicitly：具体。不要泛泛而谈，说具体的事，说细节。这样也让人相信你的真诚。
            - 赞美别人的公式：如何做到赞美而不是奉承？赞赏+原因(细节)+感受
        - 当你用一个指头指责别人时，你的四个手指在对着自己。当你对别人竖起大拇指的时候，你也有四个shou'zhi
    - 如何表扬别人
    - 自我表扬
        - 为什么需要自我表扬？
            - 为了打造自己的个人品牌，非常有必要将自己做事情取得的成绩传达出去。我们中国人从小接受到的教育是要谦虚，宣传自己的贡献往往会被看做骄傲自满的表现。这在工作的场景中其实是一个误区。我们需要做的就是恰当地自我表扬，既不能指望别人主动发现你的工作表现，也不能真的自吹自擂，把握好正确的方法和尺度非常重要。
        - 如何自我表扬？
            - 陈述事实，而不是自我评价。切记自夸一定要夸奖那些自己真正做过的事情，这是自夸能够成功的最重要的基础。由于自己确实做过了一些自我感觉良好的事情，在说的时候就能够做到有自信，也没有必要非得谦虚地说自己没做或者做得很差。在陈述的时候，多叙述自己取得的客观结果，而不是自夸自己做得多好。此外，为了降低别人的反感的可能性，最好还要说自己在这个过程中克服了怎样的困难，吃了哪些苦头。事实上，别人当然能够听出你是在自我夸奖，但是这类自夸并不容易引起别人的反感。留意一下那些你自己认为自夸做得很好但是并不让人反感的人是怎样做的，刻意模仿他们的做法是一个好方法。
            - 自夸不是随机的夸奖，而是要把它作为打造自己在组织中个人品牌的一个途径。自我夸奖是建立自己个人品牌的重要环节，在夸奖的过程中，也是传递和强化个人标签和特长的过程。传播个人品牌不要憋大招，“高频次+小惊喜”是最重要的低成本品牌传播方式，要成为自己行走的广告牌。你会发现，小小的自夸其实就是来建立个人品牌的方式。
            - 为什么要深耕细作？因为一次性的、简单的建立认知是不够的。现在信息太纷杂，人们如此健忘，你必须得持续地输出和传播你的品牌标签。
            - 可口可乐是个大品牌，人家做了130年，每秒钟在全球卖出2万瓶，但也不敢懈怠，到今天还在不断地做传播推广、做品牌文化。
            - 巨大的品牌力量背后，是持之以恒的品牌建设和积累。你的个人品牌当然也应该如此。首先要为自己创造一个“价值标签”，一个好标签有三个要求“有价值、简单、好传播”。当有某项任务需要分配的时候，如果你正好有对应的品牌口碑，那么你很可能就成为不二人选。比如，如果你在组织中建立了擅长做ppt的个人品牌，那么当组中需要为一个重大的项目制作ppt的时候，你当然就很容易被想到。
        - 获得奖励的时候，不要独自站在聚光灯之下
            - 在自己受到上司表扬的时候，要学会感恩。很少有工作是你自己一个人完成的。当工作取得了很好的成果之后，你可能会收到来自上司的表扬。这个时候并不适合在自我夸奖，而是要感谢同事的配合。这并不是让你说假话和客套话，而是要说的具体一点。比如，“这个项目的信息搜集工作小李给了我很多帮助”，“在总体计划方面，李经理给出了不少建议”。这些感谢也同样要真诚。你不用担心自己这样谦虚会让别人分走你的功劳，实际上，这样不仅有利于改善你和夸奖的同事的关系，也会在上司那里加分。
    - 间言
        - 在《开放空间引导技术》一书中提到，1983年，作者需要规划一个250人的国际会议，这是非常难得的机会，他用了将近一年的时间来进行筹备。而完成所有细节后，他感到非常沮丧，下定决心不再揽下这样的活。
        - 然而，令人惊讶的是，在会后，所有人都觉得会议整体过程虽然还不错，但最有用的环节却是——茶歇时间。他花费一年的努力来准备文件、邀请与会者和安排演讲者，而大家最喜欢的环节，竟然是完全没有施力和付出心思来安排的茶歇时间。
        - __这完全出乎了作者哈里森·欧文的预料，也出乎了我的意料__。
        - 事实上，__各国领导人们也会有专门的“闲聊”时间，被称作非正式会议。__ 在这类会议期间，为了营造轻松的沟通氛围，领导人都要身着休闲装出席。
        - 所以，闲聊并不等于瞎聊，闲聊也可以有目的。且作为正式交流的补充，它有不可替代的作用。
        - 第一，你可以说一些在正式场合不方便说的话。有时候为了集体氛围，有些话不方便摆在台面上来说。
        - 第二，可以不经意影响他人的决策。当你有一个新想法，在没有通知任何人的情况下，直接在会议上宣布，可能所有人都会猝不及防，但如果在闲聊中，可以先随口说一下想法，可以做个铺垫，也能测试一下上级的反应。
        - 所以，我们说的闲聊，不是简单的拉家常，而是作为一个更放松的沟通环境。
        - 有一次，我在茶水间倒茶，A和B两个下属同时进来了。A看到我在倒茶，就主动说：“您在倒茶呢？您小心点儿，那个开关有点儿活动了，水别溅着您。”而B只是在旁边说：“您好。”
        - 我当时觉得这个事情很有意思，当然B这样的员工会非常踏实，但是我心里对A更有好感。有的人会说：这不就是拍马屁吗？但这不是拍马屁，这是一种高情商的展现，让对方感到舒服。要是我在倒水，A进来就说：“您在倒水呢，您这个茶叶闻着好香，真是好茶啊。”我也会给予回应，但是不会对他产生好感。区别就在于前面的话蕴含了真正的关心
        - __把闲聊放在上司身上，更让人不能接受。但我的同事小蔡改变了我的看法。__
        - 小蔡主导过一个难度很高的培训项目。项目涉及到几个公司出名难搞的业务部门，刚立项就听到一片反对声，我们都替他捏了把汗。开始推进项目时，微信工作群里老陆也跟别人撕过，后来渐渐消停，项目也停滞不前。可有下午小蔡特兴奋向大家宣告：我的项目搞定啦。我们都好诧异的看着他，搞定了，怎么可能，那几个业务部门愿意配合了？看着我们满眼好奇，卖了个关子，然后说，你们知道我刚才去抽烟碰到了谁？老大呗，大家异口同声的说。小蔡神秘的说项目顺利推进的关键就在刚才吸烟区的闲聊。这回我的下巴彻底掉下来了。难道我平时不屑参与的闲聊，也能起大作用？
        - 前面小蔡说项目搞定是吸烟区的闲聊，仔细问下来，原来在吸烟区的不仅仅是他的上司还有两位业务老大，小蔡看着机会难得，乘着给上司点烟时，嘀咕了一句，一会要麻烦你帮我搭个台子，我要和他们聊聊那个培训项目的事情。就这样，上司问了小蔡，最近你那个培训项目怎样了，小蔡半正式半开玩笑的说：这个项目老大们对我有意见呢。看着小蔡那嬉皮笑脸的样子，业务老大们敞开说这事不是他们有意见，是下面的同事们有看法，涉及到了他们的绩效。一句话点醒了小蔡。
        - 以上是我对你在职场沟通常见的几种场景的一点“建言”。
