- Full Title:: 波兰历史沿革：崛起于波兹南、翼骑兵所向披靡、近代数次亡国_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=d49633ff2382bf96d1354eca&fromModule=tashuo-article-list_tashuo-feed&fromLemmaModule=pcTopicList&fromTopicId=ced913fd2677e416c8380572)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 13th, 2023]]
    - 为了获得道义上的美誉和法统上的正当性，神圣罗马帝国打出了让那些不信奉天主教的斯拉夫人皈依的旗号，其首要目标便是易北河以东、奥得河以西的下游平原区域。在奥托大帝的铁蹄之下，很快这片区域的斯拉夫人就选择了臣服。不过，奥托大帝并未将这片区域划归自己出身的萨克森公国，而是通过建立主教区的办法扶立了两个地方性世俗权力——北部下游的梅克伦堡与南部上游的勃兰登堡。其中，勃兰登堡由萨克森贵族统辖，而梅克伦堡则由德意志化的斯拉夫贵族自行管理，毕竟相较于北方苦寒之地，南部地区更为湿润宜人。
    - 为了抵御神圣罗马帝国入侵，时任波兰大公梅什科一世决定与波希米亚公爵结盟，暂时放下了两者之间围绕西里西亚和小波兰地区的争斗，并于966年从波西米亚（捷克）那里接受了罗马天主教，消除了神圣罗马帝国东扩的最大理由。不久，包括波兰人、波西米亚人在内的西斯拉夫人全部归入天主教旗下，与他们东欧平原上的亲戚彻底走上了不一样的道路。
    - 伴随着8~10世纪全球范围内的气温提升，温暖湿润的气候一直持续到了13、14世纪，史称“中世纪暖期”。欧洲降水量的增加有助于粮食产量的提升，从带动欧洲人口从7世纪初的2000万左右一跃居于14世纪中叶7000多万的高位。这其中，人口增长最快的便是北海-波罗的海沿岸的欧洲平原地区了。
    - 正是在这几个世纪的环境变化中，整个欧洲的地缘重心开始整体北移。而当德意志人的公侯们在围绕选择谁做皇帝争论不休，并屡屡被“进军罗马”（以此巩固罗马皇帝法统）吸引住精力的时候，波兰人开始替代德意志人充当起向东归化其他斯拉夫部落的任务了。到了公元11世纪，波兰人已经相继将大波兰（根基之地、首府所在地）、波美拉尼亚（波罗的海沿岸）、小波兰、加利西亚、西里西亚、摩拉维亚和斯诺伐克占据，涵盖了除了波西米亚以外的全部西斯拉夫区域。
    - 在同样拥有扩张野心的波西米亚人看来，波兰王国挡住了自己的道路。更何况曾经创立过大摩拉维亚公国的波西米亚并不愿意屈从于波兰之下。于是，他们最终还是投向了神圣罗马帝国的怀抱。
    - 到了12世纪中叶，伴随着经济发展、教会封建所有制的深入以及城市的兴起，波兰很快分裂成为几个公国，封建割据、诸侯争霸长达200年之久。
    - 在来到波罗的海沿岸之前，条顿骑士团曾到达匈牙利索要了布拉索夫地区充当封地，皆以作为匈牙利人抵御金帐汗国的雇佣军队。然而十几年后，匈牙利出于地缘安全考虑（条顿背后的神圣罗马帝国与匈牙利相邻）还是选择驱逐了他们。然而机会总是留给有准备的人，既然曾经强大的波兰王国已经陷入内部割据的状态，那么在遭受周边势力威胁之下，这些割据一方的波兰诸侯将不得不寻求外力的支持。请条顿骑士团前来相助的是波兰境内的马佐夫舍公园（以华沙为中心），其所面临的最大威胁是东面的普鲁士（指尚未被德意志化的古普鲁士，属于波罗的族群，古印欧人分支）。
    - 大分裂时期，波兰不仅在东线连连受挫，其西线同样遭遇到正处于巅峰时期的神圣罗马帝国侵袭。在巴巴罗萨统治时期，德意志人向东将波兰沿海的波美拉尼亚西部兼并。13世纪以后，条顿骑士团又从东方西征，将波美拉尼亚东部纳为己有。至此，波兰沦为了一个内陆国家，同样遭此厄运的还有立陶宛。于是，在面临“神圣罗马帝国-条顿骑士团”这一共同威胁的情况下，双方决定结成联盟以寻求打破德意志人对海岸线的垄断。然而，蒙古人西征成为打破地缘格局的第三股力量，1241年在蒙古第二次西征中的里格尼茨战役，波兰人损失惨重，德意志人同样面临生死存亡的考验。然而也正因如此，痛定思痛下的波兰开始重整旗鼓，并在几十年后蒙古人再度入侵之时于克拉科夫保卫战中击退了蒙古人。
    - 然而当三十年战争尘埃落定以后，整个欧洲经济布局发生了翻天覆地的变化。一方面由于战争造成德意志地区以及意大利半岛饿殍遍地、一片狼藉，从地中海经由威尼斯翻越阿尔卑斯山到达中欧的商贸线路遭受重挫；另一方面也在于西班牙和葡萄牙的大航海探险，开辟了通往亚洲和美洲的新航线，从而导致整个欧洲经济重心从地中海沿岸朝着大西洋沿岸转移。这就导致包括德意志、波兰在内的中东欧地区逐渐被欧洲贸易网络边缘化了。
    - 只是进入30年代以后，随着德国工业经济重新崛起，波兰也逐渐改变了他们的战略方案。一方面，他们开始大肆加强与日本的交好，并不惜以牺牲中国利益为代价帮助日本展开对华、对苏情报工作，并在国联承认伪满洲国、为日本侵华辩护，以期获得日本在亚洲方向对苏联的牵制（日本与波兰均曾在苏俄初立之时出兵干涉）；另一方面，他们消极对待法国提出的“对德东方防御体系”，不愿与捷克斯诺伐克加强联系，反而在后来“慕尼黑阴谋”时，出兵攻占了捷克切欣地区和斯洛伐克方面的一小部分地区。由此，在二战正式爆发之前，波兰俨然成为法西斯阵营的仆从国，名声急剧下降，这也是德国入侵波兰以后英法“静坐战”的原因之一。
