- Author:: [[“周期天王”周金涛PK桥水基金达利欧 会擦出怎样的火花！]]
- Full Title:: 涛动周期论
- Category:: #articles
- URL:: https://book.douban.com/subject/27599114/
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 7th, 2023]]
    - 首先要说，这本书好但也不好，说它好是因为它是周老师过去的讲稿或研报，很多深刻的观点，值得研读，说它不好也是因为它主要是的讲稿和研报的集合，不像我们通常意义上的那种传道解惑的书，无法通过它学习，因为它只讲了what,没讲why，如果连一个经济现象或理论为什么是这样都不知道，又谈何应用呢？甚至若不是金融人，可能连what你都看不懂，这也是为什么其他评论会说“观点深刻”“要反复研读”之类，其实就算反复研读了，恐怕也不会用里面的理论，因为它根本就没讲，举个例子，库存周期理论约3年，当价格很低时因为投机心里，人们便会买进，价格便会上升…你来告诉我，下一个库存周期的反弹阶段大约在什么时候？
    - 我实在是佩服本书编辑对读者的心里把握，开篇直接放了天王破圈的最后一篇演讲实录。众所周知，该文传播甚广，洗脑功力属实强大，2016-2020年，每次股市下跌，朋友圈就会兴起一波缅怀天王的转发，也会带动一次本书的销售。
      
      所以，翻开此书的第一篇，就是广为人知的《人生就是一场康波》，这熟悉的文字，这决绝的断定，让我读的时候不由得面露微笑，如见佛祖拈花，似乎一个人生的财富传承即将在我眼前展开。真可谓：读感极佳，玄味十足。
    - 而本书下半部分则是继续搬运周先生的研报，主要是针对各大宗商品的追踪预测，从黄金，原油，资源品，及房地产投资，皆有详细的数据及理论推导。乍一看，本书可谓良心十足，授人以渔至此可谓良心颇苦了。
    - 为什么康德拉季耶夫周期，从复苏、繁荣到衰退、萧条，一个轮回是六十年？
      
      因为人的一生，能够真正参与到经济活动的时间，从二十岁到八十岁，只有六十年。
      
      因为人类社会的代际传播并非能像个体的记忆一样牢固，从先辈建立稳固的秩序到后人遗忘秩序只需要经历六十年，走得太远就会忘记自己当初为什么出发。
    - 为什么一个地产周期的循环是二十年？
      
      因为房子在人的一生中大致会被消费两次，第一次在我们二十到三十岁刚成家，第二次在我们四十到五十岁需要改善居住环境，一直到我们老死为止，每次消费都是二十年。
      
      为什么一个固定资产投资周期是十年？
      
      因为固定资产的折旧年限都是七到十年。
      
      所以在60年波动中会套着三个房地产周期，20年波动一次。一个房地产周期套着两个固定资产投资周期，10年波动一次。一个固定资产投资周期套着三个库存周期。
      
      所以你的人生就是一次康波，三次房地产周期，九次固定资产投资周期和十八次库存周期，人的一生大致就是这样的过程。
    - 我们无法决定命运，只能任由周期摆布
        - **Note**: 宿命论
    - 我们这一代70后的命运是最好的，00后也是最好的，80年到00年出生的命运是最差的，因为你既赶不上前面的技术创新周期，也赶不上商品周期，也赶不上下一个商品周期。以我对经济周期的理解我觉得这是完全正确的。所以最佳的人生组合是什么呢？就是70后的人生了00后的孩子
