### 为什么要对信息进行深度加工？
    - 从行为模式上看
        - 两种建立知识体系的方式体系的形成有两种途径，一种是自顶而下的设计，明确目的，建立框架，填充细节。就像一个图书馆管理员，先规划好功能区，摆放书架，然后采购书放到书架上。还有一种是自底向上生成，演化的方式。播一颗好奇或兴趣的种子，并在阅读，交流，做事过程中，记录心得和重要的东西。 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjY5Nzk1OQ==&mid=2247484768&idx=1&sn=a282d37fe18fc113d5d5a0b5782d3878&chksm=e97916e8de0e9ffe72b4a34b758eb224f2320e8d2b5e0e5edcace0df84953e8a882c9639bad1)
            - 明确知道优先加工什么。自己想要了解的领域，最好的信息来源是哪？是图书还是论文，是新闻报道还是微信文章？#[[洞见]]
        - 总是觉得自己的知识体系还缺少很多拼图，然后阅读各种关注的公众号和文章，但由于在每一篇上投入的时间都太少，并没有多少实质性的收获，反而积累了很多中间产品。在阅读新内容的时候，感觉自己好像很有收获，然而加工的时候却需要思考，并没有天然的快感，所以，我不愿意{c1:深度加工}，但不加工不行 #[[行为模式]]#[[srs/cloze]]
        - 只有经过深度加工的信息才能获得我的信任，才能真正被用起来。很多人把知识比喻成乐高积木，我却觉得知识更像是器官。从外界获得的知识，特别是社科知识，总会有排异反应。只有当我投入了足够的时间思考和加工之后，它才能在我的生态系统中找到一个位置。如果没有后续的深度加工，前面的阅读和收集汇总工作就没有了价值，不过是收藏了一堆腐肉而已。#[[洞见]] #[[行为模式]]
    - 从认知原理上看
        - 笔记中的固定的东西永远是少数，是接受新知识的基础和桥梁，始终有等待继续完善的节点存在。
        - 我认为知识是流动的，因此对于把知识僵化固定的笔记工具都是有害的，也不愿意这样整理。但是，这就造成了我的知识体系结构不稳定，难以分享的困境。这可能也是我不愿意输出的根本原因。#[[洞见]]
        - 词汇之间的隶属关系可能并不是树状的，而是网状的，是立体的网络，可以从任何一个地方切入，然后肯定可以回到原点，不过，很多情况下，这个网络更像是一个迷宫，让人一不小心就像无头苍蝇一样绕圈圈。#[[语言学]] 
            - 深度加工是走出知识迷宫的唯一方法。加工的过程也是权衡各种说法之间的关系和重要性的过程。这就相当于重新建立自己大脑神经元之间的连接方式，换句话说，就是在缓慢但是坚定地为自己的大脑编程。如果说思维代表着一个人的本质，那么深度加工就是在改变自己的命运。
        - 明确知道优先加工什么。自己想要了解的领域，最好的信息来源是哪？是图书还是论文，是新闻报道还是微信文章？#[[洞见]]
    - 筛选有用信息
        - 帮助分配注意力。每天汇总收集到的信息，可以让自己反思自己关注的东西是否值得。因为汇总需要手工完成，这个过程需要思考和消耗能量，就会反思。#[[洞见]]
        - 我知道自己90%的阅读时间都浪费了，但我不知道是哪90%，深度加工就是要筛选出优质的信息认真对待
        - 一旦发现了优质的信息，就必须给与足够的尊重。也就是给与足够的处理时间，投入注意力。人的[[注意力]]就是阳光雨露和肥沃土壤，只要把[[注意力]]放在哪个概念上，哪个概念就会茁壮成长#[[我的使用说明书]]#[[阅读]]它山之石可以攻玉，不要太高估自己，先借助一个别人的成果四面拓展。我好像总觉得看到的知识只不过是冰山一角。具体来说，先从知乎或者一份报告打底，在此基础上四面拓展。
        - 充分理解前人的智慧，保持认知上的谦卑。你的顿悟，可能只是别人的基本功。如果不细心体会，可能会错过别人文章中的精髓。当然，这种优质的作品很少，一旦发现就要好好使用。
        - 勤能补拙。深度加工是为了解决认知带宽不足的问题。处理信息的能力=处理信息的速度*处理信息所用的时间，在速度跟不上的时候，增加所用的时间才能提高处理信息的能力。
    - 深度加工是学习和思考不可缺失的部分。学习太过于追求效率也会欲速则不达。
        - 获得信息容易，但是获得知识需要付出很大的努力。信息就像矿石原料，而经过提纯冶炼之后才能成钢铁和锡铜，才能创造新的产品
        - 整理笔记的过程就是学习和思考的过程，比阅读过程更重要，因此，我投入在笔记加工的时间不是太多了而是太少了。[[大前研一]]曾经说过，花一天阅读一本书，就要花5天用来思考。在这个步骤花再多的时间都是值得的。在这个环节想要节省时间内，追求所谓自动化其实是违反认知规律的。就算可以自动化把笔记整理好，那也是简单的材料堆砌而已。我需要的不是数据、不是信息、而是知识。
### 怎样才算深度加工？加工的终点在哪里？以终为始#[[洞见]]
    - 成品化
        - ^^深度加工的终极目标是输出受到别人认可的文章和在现实生活中改进自己的处境^^
        - you only know what you made
        - 不追求写得快。快速搜集的信息实际上是难以用得上的，因为没有慢速地理解，就无法真正变成自己的知识。就像是应用软件，快速搜集的信息就像是把软件下载了而已，要想使用软件还需要把软件安装上，真正能够发挥软件的作用还需要研究使用说明书，再结合自己的使用场景建立工作流才可以。这都需要时间的堆积。
        - 在互联网海量的资源面前，本地存储的信息都是微不足道的。但是进行适当的本地存储是必要的，而且也是符合人的认知带宽的限制的。我必须平衡好动态获取信息与搭稳本地信息结构之间的平衡。#[[深度加工]]
    - [[简化]]   @评论:越简洁越方便[[记忆]]和应用
        - 深度加工就是要放慢摄取信息的速度。链接只有在放慢速度之后才能生长形成。#[[洞见]]
        - 形成[[知识晶体]]也可以理解为[[模型]]，或者说很好整合了很多卡片的卡片夹。比如，乐高常用的多种block组合起来的积木块，围棋中常见的下法都是知识晶体。
        - 加工成anki卡片或者remnote卡片，通过定期回顾来提醒重要的事项。
        - 任何概念在大脑都有一个暂时的默认链接提取速度，我可以将概念从熟悉到陌生分成五个层级。@评论:好像和[[无限层级]]也有关系 #[[记忆]]
    - 结构化
        - 如果深度加工的过程没有终点呢？比如，[[Permanent Notes]]，那也要让自己愿意加工。要相信，加工就有收获，因为这是一个  [[数字花园]]，每次到访都可以观察到不同的景致。[[方便提取]]也是为了能够方便走到这个数字花园。
            - [[体系化]]@评论:和[[结构化]]相似#[[相似概念]]
                - 对于一个[[关注主题]]如果没有自己的[[知识结构]]，仅仅是堆积了几篇文章，那么和门户文章的板块有什么区别，价值还不如google alerts大。因此，自己知识体系还在于搭建[[结构]]。#[[知识管理]]#[[个人评价]]#[[以我为主]]
            - 多角度寻找适合的[[知识表征]]，这需要配合合适的工具
                - 我感觉潜意识里希望的理想笔记是维基百科+研究报告
                - 深度加工要适应人的[[思维]]方式，帮助今后的自己更好地思考
                - 深度加工的上限受到两个关键因素的制约，一个是使用的笔记或者阅读软件的呈现方式的限制，比如，word无法呈现思维导图，普通思维导图工具无法呈现知识图谱，另一个是个人的认知局限，比如，一个没有听过波特五力模型的人不会用它去做分析。
                - 信息的不同表现形式哪种更简洁并没有定论，有时候组织了很多文章的思维导图更简洁，有时候只列出关键实体的概念图更简洁，而有时候反过来总结这些的一篇文章更简洁。这就像是剪刀-包袱-锤的关系，相互循环克制。关键还是要看自己面对的问题，这也就决定了最佳的信息组织形式。#[[洞见]]
                - 思维太过灵活多变，[[知识结构]]的整合又显得笨重，最好在中间设置一个中间过渡。封闭式的知识结构和开放流动的知识结构 #洞见
                - 深度加工就是要做出关于概念的[[数据透视表]]，可以从不同的信息切片还观察自己积累的知识。这就是所谓的[[视角]]和[[思维模型]]
                - 加工形式与内容、设备、心情相匹配#[[精力管理]]
                - 深度加工既然面临着最小信息颗粒度随着任务或者说[[场景]]改变的问题，那么是否需要干脆在最小的单位上思考信息呢？比如，通过单个字的说文解字或者某个图形的发散思考来获得启发呢？目前，我基本上是在使用概念作为最小的信息颗粒度。
            - ^^三种层次的结构化^^
                - 我从[[Checkvist]]学到的一个概念的三种状态，区分三种状态的主要依据是目前关注的重点多大程度上放在这个概念上。#[[注意力]]
                    - 最重要的是笔记+完善的标签管理体系的信息。@评论:好像这一条用概念的三种状态就可以解释清楚。笔记就是概念文档，标签就是概念标签，我当时已经意识到这种区别，只不过理解不到位。
                    - 第一种状态，专门为这个概念创建了一个文档，称为[[概念文档]]。文档所有内容都是围绕着概念展开。概念文档是把所有注意力都放在了当前这个概念。概念文档像是一篇命题作文，或长或短，都是要围绕题目。在具体形象上，可以把概念文档想象成几张信纸。#[[形象思维]]
                    - 第二种状态，概念作为标签存在，称为 [[概念标签]]。主动意识到目前所写的内容符合某个概念，但是又不好把关注重点转到它，于是在目前缩写的内容后面加个标签，这样以后就可以很方便地找到把当前的内容和标签同名的概念联系起来。标签像是绳子，可以把分散在不同地点的内容穿起来。#[[形象思维]]
                    - 当处理的信息量越来越多，我觉得[[概念文档]]的方式来整理信息的难度可能会越来越大，我只能借助[[概念标签]]来整理。尽量通过qurry的形式尽量让概念文档看起来整齐，有条理。#[[深度加工]]
                    - 第三种状态，在叙述其他内容的时候提到了这个概念，但是自己当时并没有把关注点放在这个概念上，称为[[概念遗珠]]。可以通过在笔记内全文搜索找到。在roam中，专门有unlinked这个板块来发现处在这种状态的词汇。这种方式存在的概念就像是同款拼图块，但是已经都嵌入到不同的大拼图中去了，只不过因为有着同样的名字而被联系在一起。#[[形象思维]]
                    - 在roam research中，一个概念文档就是一个[[page]]，page的名称就是核心概念。page的主界面就像是主线剧情上演的地方，核心概念就是^^核心主角^^，page中的其他角色就是和核心主角有密切关系的主角;linked，就相当于配角;unlinked就像是群众演员，当一个block从unlinked变成linked，就像是从群众演员变成了配角。
The Brain链接[☎️](brain://api.thebrain.com/g7PXu0IyM0ucARb24SvxiA/pWfI0bclQ0WdT2vQwd_mzQ/4%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%8A%A0%E5%B7%A5)🚩🚩🚩🚩🚩🚩🚩
