- 凯恩斯认为估计很难精确，但是在数学上他又解决不了，直到1931年6月，卡恩在《经济学杂志》上发表《国内投资与失业的关系》。在这篇文章中，卡恩亲自作了统计分析，并用数学推导证明了凯恩斯的估计是正确的，从而帮助凯恩斯阐释了乘数思想的精髓，成为今天我们《宏观经济学》教材中的投资乘数和政府购买乘数理论。Via[经济学江湖事：一部极简经济学史 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=qPKdG1m9B8MaveyJdxRzNnKYlqgVZ3k4ezwo5pL7E4m1r26kQjXDAPObGkYgJ4pN) [[20210430]] 上午10:42
- 社会主义是内部因素不断变动、飞速发展的动态社会，而社会主义是压抑、沉寂的静态社会。
- 技术创新、制度创新和人的知识创新
- 在资本主义发展的历史过程中，生产的发展主要是缺少资本和土地，人们只看到了有形资本，而忽视了无形资本，或者说，社会的生产力水平还没有准备好物质条件，所以把知识当作产品来开发。只是最近几十年里，知识才日益像产品那样有目的的生产出来。
- 近几十年来，不论是罗默还是斯考特或者其他的经济学同僚，他们都把技术进步看做是经济过程内生的，而不是一种外在的偶然因素。两者的差异是把技术或知识是作为单独的要素来看待，还是与资本或总投资结合起来考虑。这反映了现代西方世界知识或技术在社会经济政治生活中的作用日益显著。
- 仅仅由劳动和资本结合进行的生产，在规模不变的情况下，效益是递减的；那么，现在劳动、资本、人力资本和知识等多个要素相结合的生产，效益则是递增的。罗默以种植橘子和生产脱氧核糖酸为例说，生产上一个橘子（物体）和下一个橘子的开支几乎没有什么差别，但是研制脱氧核糖酸的技术（主意）的开支第一次可能很大，且后来生产脱氧核糖酸的开支很少，几乎等于零。这并不是特例，现在的高新技术产业，特别是电子产业，情况就是如此。
- [[罗默]]认为，在信息时代，科技也是组成生产的因素之一，而且是一个重要的因素。科技的发展不仅仅是靠运气，对于整个社会来说，无论是发现金矿还是发现新技术，都是与人类进行的努力的程度有关。
- 《经济分析史》
- 约瑟夫·熊彼特还在此完成了他的第二本著作——《经济发展理论》。在他回到维也纳之后，该书出版了，这一年他29岁。这本书中的一些原创性理论，虽然是建立在斯皮索夫有关新技术作为经济繁荣触发器的概念基础之上，但熊彼特通过强调企业家的行为更加详尽地阐释了斯皮索夫的概念。他宣称，在资本主义经济中，创新的产生就像{c1:蜂聚}一样，而这些创新蜂聚正好解释了经济周期。
- 创新并不等同于发现新技术。创新是一个过程，在这个过程中，人们将所发现的技术不断转化为商业成果。许多人认为这听起来有点不可思议：“为什么创新的发生就像蜂聚一样呢？为什么它不是一个稳定流呢？”他声称这是由促进创新的条件{c1:急剧萎缩}造成的：一个有利的环境，即每一个{c1:萧条}阶段所酝酿、创造的各种事件的总体状态，我们应该特别记住，而且它也成为一直促进并解释经济繁荣的一个因素。众所周知，在萧条阶段，有大量的失业人口、堆积如山的原材料、许多闲置的机器与厂房设备等，这些因素造成了低廉的生产成本，以及比正常情况低得多的利率水平.
- 对于企业家而言，这种状况非常理想，他们只要把这些生产要素按照有利可图的新方式组合在一起进行生产，就可以开辟出新的市场。因此，在困难时期，会有更多的创新出现，这不仅能够引发一个地区的兴旺，更会带来普遍的繁荣。对此，发生在新企业中的创新提供了很好的解释：🌱大多数新的制成品并不是由老企业生产出来的，也不会立即取代老企业，而是像雨后春笋般一个接一个地冒出来，加入市场的竞争之中。
- 这意味着创新不仅会改变商业活动的性质，而且会提升商业活动的总体水平。另一点需要解释的是，为什么一旦企业家开辟了一条新路子，造成经济周期的创新活动会立即大量涌现出来：🌱一位企业家取得成功之后，并不是仅有几个企业家效仿，而是会有更多企业家跟进，在此过程中，不断有企业家会逐渐被淘汰。
  
- 第三点需要加以解释的是，新兴产业的发展意味着对资本、原材料、服务以及新的配套产品等多方面需求的增加，因此这种派生需求会普遍溢出到其他产业之中。最终，由于创新造成的重要影响逐渐耗竭以及老企业因成本上升与竞争加剧而被迫退出，又会带来过度投资的苦恼。
- 在《经济发展理论》中，约瑟夫·熊彼特曾经使用过的一个术语后来非常流行。在说明为了向更有效率的新生产结构释放资源，而必须摧毁老的生产结构的过程时，他用了“创造性毁灭”这个说法。当经济周期处于这种阶段时，那些有着更富效率的新想法的企业家能够运用信用来建立企业。一旦他们能够给市场带来新产品，那么很显然，就会给原有供应商造成竞争压力，结果便是越来越多跟不上变化的生产商被淘汰出局。这样一来，企业家就可以利用原来生产结构中的厂房、办公地点以及雇员。如果这种创造性毁灭的过程没有发生，那么经济就不会快速增长，或者根本就不会出现增长。 🦩[逃不开的经济周期（珍藏版） - 得到APP](https://www.dedao.cn/ebook/reader?id=z4R9BQ7pP4ZEaXYkx8KvRdljeyqo608dgN01m2bMAO9NnDL7gBGQr5VzJqrvmEVN) #[[srs/cloze]]
