- 熊逸
- ### 60.3 | 回到叔本华：所谓人生，不过是点缀着几个笑料的漫长悲剧
    - __ __ 2020-06-02 10:14:02
    - 叔本华把康德的十二范畴精简到时间\空间和因果律.
    - 叔本华把康德的主观时空论和十二范畴删繁就简，只保留了时间、空间和因果律。其实因果律也可以删掉，因为它只是主观时空论的一个衍生概念。但叔本华特地把因果律提出来也有他的道理，因为在他看来，意志就像一个无形的发条，无声地驱动着一切，使我们远不像我们自以为的那样自由。换句话说，我们只是被意志操纵的傀儡，被操纵而不自知。
    - __ __ 2020-06-02 10:05:31
    - 如果你们公司发福利了，发的是苹果，那么你领到的苹果要么是一个，要么是多个，只有这两种可能性。但是，无论你领到的苹果是一个还是多个，总之都是属于你的那“一份”，“一份”就是整体性。“一份”里边也许只有一个苹果，也许有一万个苹果，所以“一份”虽然表现在数目字上仅仅是“一”，但包含的内容其实是“多”。用康德的话说，全体性不过是作为单一性的复多性。如果请黑格尔来看这个问题，他应该会说：单一性是正题，复多性是反题，全体性是合题，这一套“正反合”就是辩证法的标准套路。
- ### 60.5 | 叔本华的“三种悲剧”与《人间词话》的“境界”
    - __ __ 2020-06-02 08:04:55
    - 在这个例子里，红楼梦就像是不可知的物自体
    - 《红楼梦》本身是一部文学作品，是一件艺术品，呈现出来的是作为“事物本身”的大观园的内外风情。在这个层面上，它并没有表达出任何意见，而当读者以各自的理性去认识这部作品的时候，就发生了鲁迅所说的情况：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。
    - __ __ 2020-06-02 08:02:24
    - 理性还是直观更高级？
    - 隔与不隔的背后，是叔本华抬高直观，贬低理性的哲学。叔本华认为直观才是一切知识的根源，因此是一切真理的源泉，一切科学的基础，而理性只不过是对直观和整理和反思。
    - __ __ 2020-06-02 08:00:48
    - 审美是客观理念。
    - 叔本华认为，主观性属于平庸之辈，而所有富于创造性的天才都是客观的。你还可以参考一下康德的意见，在康德的美学里，“各花入各眼”属于“感官的鉴赏”，局限在感官享受的层面，缺乏普遍适用的标准，而审美属于“反思的鉴赏”，存在普遍适用的标准。
- ### 54.3 | 《人间词话》的哲学基础（3）《人间嗜好之研究》
    - __ __ 2020-06-01 11:58:19
    - 王国维对文学"真"的要求是美学意义上的
    - 在你不了解王国维的学术根底的时候，读到《人间词话》标榜真诚的内容，很容易就会从常识来理解。我们都知道文艺创作要有真情实感，不能无病呻吟，否则就很难打动读者。但这样的理解，是从“效果”而言的，而王国维讲的真情实感，是从美学原理而言的，背后有一整套西方学术的基础。无论他的观点是对是错，至少都不是简单的、常识化的。我从周一讲到现在，用了三天时间，才把《人间词话》里边“真”这个概念的涵义一步步推导出来。
- ### 54.2 | 《人间词话》的哲学基础（2）《人间嗜好之研究》
    - __ __ 2020-06-01 11:50:03
    - 人在比较弱小的时候，最常有的心态就是“别人有的我不能没有”，言下之意是“我不能被别人落下”，而在变强之后，最常有的心态就是“别人都有的我不要”，言下之意是“我必须保持优越感，不能让自己降低到那些人的层次”。在我看来，人的这种心理特质是全部经济学最基础的一条公理。
    - __ __ 2020-06-01 11:49:26
    - 势力之欲
    - 在王国维看来，高端商品的价值可以分为两类：满足实用性需求的部分属于生活之欲，满足炫耀性需求的属于势力之欲。这对概念是昨天讲过的，这里再简单温习一下：生活之欲就是“要活”，势力之欲就是“要赢”。
- ### 54.1 | 《人间词话》的哲学基础（1）《人间嗜好之研究》
    - __ __ 2020-06-01 11:44:42
    - 人间词话并不是简单的诗词赏析
    - 今天讲到《人间词话》的“人间”从何而来，还介绍了王国维的《人间嗜好之研究》，你需要记住三组成对的概念：（1）积极的苦痛和消极的苦痛，（2）生活之欲和势力之欲，（3）工作和嗜好。
- ### 2.6 | 彩蛋来了：“大一统”和“正统”
    - __ __ 2020-06-01 08:41:11
    - 三统学说。正统和大一统
    - 从字面上看，既然有所谓“一统”，似乎应该还有“二统”、“三统”，否则也没有必要单独提出一个“一统”。的确，汉朝盛行过一种“三统”理论：每一统都有一种标志性的颜色，每一个王朝都可以被分配在这三统里边。于是我们看到夏朝是黑统，商朝是白统，周朝是赤统，周以后的朝代又回到黑统，如此轮回反复。
    - 照这样看，秦朝应该算是黑统，但问题没这么简单，汉朝人觉得秦朝太短命，也太残暴，上天没道理给它安排一统，《春秋》记载的才是黑统的制度，汉朝才是黑统，所以说《春秋》是孔子预先为汉朝制定的一部宪法。
- ### 38.4 | 谈风月还是谈国事，应用场景决定内容调性
    - __ __ 2020-05-29 23:10:26
    - 词石最初的应用场景
    - 最后复习一下，今天讲到词的应用场景，你只需要记住一件事：在文人词的创作初期，词就是在酒会上娱己娱人的，所以题材必须要窄，内容必须要轻，男欢女爱、花前月下，既是最应景的内容，也是最不会犯错的内容。
- ### 38.3 | 打着阳春白雪旗号的男欢女爱
    - __ __ 2020-05-29 23:05:29
    - 就这样，《花间集》为词的创作确立了一个传统，就是所谓“词为艳科”，也就是说，词就是应该去写男欢女爱的小情小调，有一点娘娘腔也未尝不可。你可能会有疑问：以前我们提到宋词，总会说宋词有婉约派，有豪放派，人家豪放派总不会写小情小调吧？
- ### 38.2 | 《洞仙歌》的迷雾与《花间集》的成型
    - __ __ 2020-05-29 22:57:27
    - 宋词居然是在后蜀开始集经成册的
    - 《花间集》是第一部文人词作的总集，收录了从晚唐到后蜀十八位名人的五百首词，作者主要都是蜀地的文人士大夫。
- ### 38.1 | 词坛鼻祖《花间集》
    - __ __ 2020-05-29 22:45:10
    - 词是怎样发展而来的?
    - 今天先来谈谈从诗到词的演变和《花间集》的时代背景，你只需要记住：诗一来逐渐脱离音乐，二来地位尊崇，文人的低级趣味不方便写进诗里，娱乐生活又很需要通俗歌曲，词因此应运而生。
- ### 37.5 | 《沧浪诗话》的以禅喻诗
    - __ __ 2020-05-29 22:37:32
    - 有些理论不过是大家引来论述自己观点而己
    - 当时的禅宗思想，有点像今天的量子力学，专业学者各执一词，但文艺圈、哲学圈、宗教圈都很喜欢借用它的玄妙理论来解释自己阵营里的事情。
- ### 37.4 | 从《红楼梦》香菱学诗看《沧浪诗话》
    - __ __ 2020-05-29 22:31:25
    - 韵谱
    - 香菱学诗，显然除了熟读林黛玉给她指定的教材之外，还有一桩苦功夫要下，那就是背韵谱。“十五删”是韵谱里边的一个韵部，“闲”字就是这个韵部里的。这么多的汉字，每个字属于哪个韵部，必须背得滚瓜烂熟，押韵才不会错。
    - __ __ 2020-05-29 22:30:50
    - 诗歌评价基准的变化
    - 今天讲了学诗的途径和步骤，你需要记住两件事：第一，把李白、杜甫和盛唐诗人奉为楷模，这是《沧浪诗话》对后世影响最大的观点；第二，以禅喻诗，是《沧浪诗话》很独到的说理方式。
- ### 37.3 | 学李白为什么不如学杜甫？
    - __ __ 2020-05-29 22:21:14
    - 自由创作还是遵循模板?
    - 因为格律和章法的限制越严格，反而越是有章可循，夸张一点来讲，这就像做填空题一样。五律一共八句，每两句构成一联，四联依次起、承、转、合，也就是开头、承接、转折、收尾，章法只有这么四步，非常简单。中间两联要对仗，也不难。格律上，只要记住一对一粘的次序，熟能生巧而已。写近体诗，就像朝九晚五的工作，领导给你安排什么，你就做什么，具体该怎么做，只要循着公司的章程和惯例就好。写古体诗，就像给你一笔钱要你去创业，具体创什么业，怎么一个创法，遇到困难怎么应对，全要靠你凭空发挥。
- ### 36.1 | 《杜工部集》与格律初阶
    - __ __ 2020-05-29 17:31:11
    - 韵脚平仄必须一样
    - 韵脚的平仄大约是最早被认识到的声调规律之一：押韵不能只求韵母一样，平仄也要保持一致，否则诗的读音就不好听。
    - __ __ 2020-05-29 17:29:42
    - 平仄与四声
    - ，古人当然不讲今天的普通话。所以，古代的四声系统和今天并不一样。从六朝到隋唐，四声分别是平声、上声、去声、入声。其中平声可以分为阴平和阳平，对应着普通话里的一声和二声，上声和去声对应着普通话里的三声和四声，入声在普通话里消失了，原来读入声的字今天读什么声调的都有，所以古代诗词里边押入声韵的那些，在今天读起来经常让人感觉不押韵。
    - __ __ 2020-05-29 17:25:46
    - 对仗的要求
    - 在上下联里边，并不需要每个字的平仄都相对，只要注意重音位置的字就好。我们再看“思飘云物动，律中鬼神惊”，每一句的偶数位置的字和最后一个字属于重音位置，那么在这一联的上联里，“飘”是第二个字，偶数位置，读音是平声，所以从这个规律上，你也会知道下联里边对应的“中”应该读仄声。
    - __ __ 2020-05-29 17:22:02
    - 平上去入
    - 你最应该记住的是：古代的四声系统分为平、上、去、入，后面三个统称仄声。
- ### 35.5 | 李白写古诗，杜甫写新诗
    - __ __ 2020-05-29 17:18:11
    - 律诗平仄的要求。
    - 有了平仄，才有对仗。所以写对联不但要有字义上的对应，还要有平仄关系上的对应。七言律诗的八句话，本质上就是四个对联，所以近体诗常常用“联”来做句子的单位。四个对联，依次叫做首联、颔联、颈联、尾联。首联和尾联虽然平仄必须有对应关系，但语意可以不对仗，而颔联和颈联必须从平仄到语意都构成严格的对仗关系。
    - __ __ 2020-05-29 17:16:11
    - 古诗和律诗
    - 严格来讲，第一首属于古体诗，也叫古诗、古风或旧体诗，再细分一步的话，属于七言古诗，简称七古。为什么这样称呼呢，因为唐朝以前的人就用这种形式写诗。每句七个字，这是必须的，但到底写八句还是更多，这倒无所谓。第二首诗属于近体诗，也叫今体诗，“近”也好，“今”也好，都是相对于“古”来说的，表明它是“当代”新兴的诗歌体裁，是古代没有的。这种体裁到底新在哪里呢， 首先，新在格律上，其次，新在谋篇布局的结构上 。格律是它最重要、最醒目的特色，所以它还有一个名字，叫做格律诗，简称律诗。如果一首诗有八句，每句七个字，就叫七言律诗，简称七律。如果在八句以上，就叫七言排律。如果你看过《唐诗三百首》，也许还记得这本书就是按照诗歌体裁来分类的，分成五言古诗、七言古诗、五言律诗、七言律诗等等。
- ### 熊逸亲述：我一以贯之的读书方法论
    - __ __ 2020-05-28 15:07:41
    - 物种起源和国富论竟然有着相似的理论结构。
    - 更重要的是，斯密和达尔文讲的其实是一回事。你完全可以把《国富论》看成人类社会版的《物种起源》，也可以反过来把《物种起源》看成大自然版的《国富论》。斯密那只“看不见的手”放到自然界就变成了“自然选择”，达尔文的“自然选择”放到经济社会就变成了“看不见的手”。如果不把人类看得比狮子、老虎有任何高贵的话，《物种起源》和《国富论》完全可以合二为一。
- ### 25.5 | 如果人们真的理解平等，就不会想要平等
    - __ __ 2020-05-28 14:56:19
    - 周朝的神道设教。
    - 早在殷商时代，人们相信天命，相信统治者是天在人间的代理人，结果商朝被不信天命的周族人推翻了。周朝建立以后，意识形态基础是不明说的无神论，统治者需要揣着明白装糊涂，以一颗无神论者的心去推行有神论，这就是所谓“神道设教”。但迷信毕竟是人的天性，于是久而久之，统治阶层里的很多人自己也相信了自己的宣传。后来孔子一心恢复周礼，就很有周朝初年的风格，不把无神论的窗户纸挑破。
- ### 25.1 | 一部好书是如何被边缘化的
    - __ __ 2020-05-28 14:39:53
    - 荀子是如何平反的？
    - 如何通过快速四库全书来了解古代经典？
    - 直到清朝，才有考据学家为《荀子》鸣不平。到编修《四库全书》的时候，官方正式为《荀子》正名，说它完全算得上儒家体系里的经典著作，至于宋朝人的那些批评，要么是不顾历史背景，要么是感情用事，要么是断章取义，要么是训诂水平不高，把好好的概念理解错了。还是韩愈“大醇而小疵”的评价最中肯，《荀子》只是有些小毛病罢了，无伤大雅。
    - 以上这些意见，出自《四库全书总目提要》。这部《提要》是把《四库全书》收录的每一部书都做了一个很简单的介绍和评述，一般只有千字左右。所以我们读古书，看《提要》是一个捷径，只不过单是这部《提要》，篇幅就已经很可怕了，足够你消磨几年时间。
- ### 加餐 | 关于《庄子》的极简清单
    - __ __ 2020-05-28 14:31:11
    - 庄子的关键
      最后总结一下：《庄子》如果非要选一篇读的话，就是《{c1:逍遥游}》；书里的主要思想，五个词：{c1:虚舟}、{c1:淡然}、{c1:无己}、{c1:无待}、{c1:逍遥}；三个词评价这本书：{c1:鸡汤}、{c1:寓言}、{c1:禁书}。#[[srs/cloze]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
- ### 加餐 | 关于《老子》的极简清单
    - __ __ 2020-05-28 14:29:46
    - 为什么道家和道教并不是一回事？#[[srs/cloze-g]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
        - 不要把道家和道教混为一谈。老子的思想，在后世演变为道家和道教两途。道家从“{c1:黄老}”并称，到“{c1:老庄}”并称，极力推崇老子；道教是融合了道家和{c1:神仙方术}的思想而形成的宗教，尊奉老子为{c1:太上老君}，但又安排出很多“上级”神仙，使老子沦为一个普通高管。
    - __ __ 2020-05-28 14:29:16
    - 老子和庄子的读者对象有何不同？
        - 虽然道家将“老庄”并称，但其实《老子》和《庄子》的内容存在巨大差异：《老子》是写给{c1:统治者的进言}；《庄子》更多关注{c1:个人}，是一部货真价实的“{c1:心灵鸡汤}”。
- ### 加餐 | 关于《孟子》周边知识的极简清单
    - __ __ 2020-05-28 14:27:17
    - 原来《孟子》和阳明心学也有联系。
    - 《孟子》的思想核心是“{c1:心性}”二字。简单来说即是：培植自己的心灵，就可以由内而外地影响世界。所谓“{c1:内圣外王}”，就是这个意思。后来的程朱理学和阳明心学，都是这个理论的翻版再造。所以，读懂《孟子》，是通往这些后世思想的便捷门径。#[[srs/cloze]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
- ### 60.5 | 叔本华的“三种悲剧”与《人间词话》的“境界”
    - __ __ 2020-05-28 14:15:08
    - 为什么人们觉得唐诗比宋诗更美？
    - 一首词，乃至任何形式的文学作品，只要诉诸人的感性思维，做到以情动人、以景感人，就容易形成自己的艺术幻境，让读者不知不觉地陷入其中而无法自拔；但如果诉诸人的理性思维，以理服人，哪怕说出来的这个道理如何深刻，哪怕分析论证得如何缜密，最多只可以引起读者的思考，却形不成自己的艺术幻境，不可能把读者完全带入。或者虽然诉诸感性，但雕琢太多，入场太慢，犯了“隔”的忌讳，效果也不会好。
    - __ __ 2020-05-28 14:13:56
    - 电影散场后的感受却是在生活中时常有所体现。
    - 艺术幻境可以使我们{c1:自失或沉迷}。不妨想想我们小时候看电影的经历，在刚刚走出电影院的那一刹那，蓦然发现自己置身于光天化日之下，车水马龙之间，油然生出无限的失落感。那种失落感，恰恰是因为我们从艺术幻境里走了出来，回到了被{c1:时间、空间与因果律}所制约的现实世界，而刚刚在电影里被彻底忘怀的各种现实的{c1:利害关系}，诸如作业还没有完成，期末考试迫在眉睫，电影票花去了自己半个月的早餐钱，等等等等，顿时涌上心头。#[[srs/cloze]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
    - __ __ 2020-05-28 14:07:42
    - 叔本华的悲剧观。
    - 第一种悲剧，故事里总有大反派，比如《哈姆莱特》。第二种悲剧，制造不幸的罪魁祸首不是某一两个坏人，而是盲目的命运，换言之就是偶然和错误，比如《罗密欧与朱丽叶》。第三种悲剧，既不需要有坏人，也不需要有偶然和错误，所有的不幸仅仅是剧中人不同的地位和关系造成的，说不上谁对谁错。
    - 叔本华认为第三种悲剧才是最可贵的，因为在这种悲剧里，不幸并不是偶然和意外的，也不是除掉几个坏人就能改变的，而是一种轻易就会发生的，从人的最自然的性格和行为中产生的，是人的本质必然会导致的。从艺术角度看，第三种悲剧的创作难度最高，艺术性也最强。王国维正是从这套理论里发现，中国的悲剧多数都是第一种，只有《红楼梦》才是真正意义上的第三种悲剧。所以他才写出一篇《红楼梦评论》，用叔本华的悲观主义哲学和美学来阐发这部小说的伟大之处。
- ### 60.4 | 叔本华：审美与禁欲殊途同归
    - __ __ 2020-05-28 14:02:56
    - 叔本华的审美观。
    - 我们讲了叔本华的美学解脱论，人可以在艺术创作与审美的时候悠然静观，物我两忘，摆脱时空与因果律的羁绊，也就暂时挣脱出意志的魔掌。
- ### 60.1 | 从理想国的无诗之地到叔本华的审美直观
    - __ __ 2020-05-28 13:45:59
    - 审美就是透过物质表象来直接观看{c1:“理念”}。#[[srs/cloze-g]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
        - 柏拉图的观点是：现实世界是理念世界的摹本，文艺作品是现实世界的摹本，所以对于理念来说，文艺作品只不过是摹本的摹本，{c1:没什么价值}。但{c1:叔本华}为柏拉图补上了一个破绽，提出审美直观可以使人直接接触到理念世界。
- ### 59.4 | 柏拉图《理想国》：洞穴之喻（上）
    - __ __ 2020-05-28 13:36:34
    - 洞穴之喻可以让人们明白自己在理解{c1:高维度思想上}的困难。如果抱着自己的经验观察作为唯一正确的事物，那么很可能会失败。#[[srs/cloze-g]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
        - 柏拉图的全部对话录以《理想国》最著名，《理想国》的全部内容又以{c1:洞穴之喻}最著名。苏格拉底请你想象有一个很深的洞穴，洞口的光线可以照射到洞穴底部。一些囚徒从小就住在洞里，全身都被捆着，背朝洞口，既不能走动，也没法扭头，只能看着对面的墙壁。在他们背后较高的地方有一个燃烧的火堆，火光和他们中间有一道矮墙，沿着矮墙还有一条路。时不时有另外一些人高举着各种假人和野兽模型从矮墙后面经过，所以囚徒们唯一能够看到的东西就是被火光投射到对面墙壁上的各种阴影。囚徒们可以彼此交谈，却因为扭不了头，所以看不到同伴。他们必定会形成一种共识，那就是对面墙壁上移动的阴影都是真实的物体。如果后面那些举着模型经过的人也在交谈的话，他们的声音会引起洞穴墙壁里的回响，很自然地被囚徒们认为是由那些阴影发出来的声音。如果某一天突然有一名囚徒挣脱了束缚，开始走动，环顾四周，回头看到了那堆火，他马上就会怀疑人生。
        - 这时候要是有人告诉他，说他以前看到的东西都是虚假的，只是影子，他会怎么想呢？要是再有人把那些从矮墙上经过的东西一一指给他看，他又会怎么想呢？要是再有人硬拉着他走出洞口，见到阳光和阳光下的世界，让他慢慢适应外面的真实情况，他应当会为自己的觉悟感到庆幸，并且对洞穴里的伙伴们产生出深刻的同情。如果洞穴里的囚徒之间也有某种荣誉，那些擅长识别影像，能记住影像出现的常规次序，还能准确预言后续影像的人会受到大家的崇拜，那么，这个逃离了洞穴的人难道还会在意这种荣誉，想要成为受同伴尊重的领袖吗？
    - __ __ 2020-05-28 13:32:50
    - 阳明心学与斯多葛主义的相似之处。怎样对善和恶加以界定？
    - 虽然阳明心学和斯多葛主义从形而上学到人生哲学都有高度相通的地方，但前者属于无神论，后者属于有神论。从无神论引申出“无善无恶”，再把“无善无恶”等同于“至善”，这不容易，而从有神论出发，几乎不可能引申到“无善无恶”，只能先证明“至善”，再从“至善”出发把“恶”消解于无形。
- ### 58.2 | 唯物主义、唯心主义、现实主义、理想主义，这些大词到底在说什么？
    - __ __ 2020-05-28 11:30:41
    - 唯实论与唯名论。
        - 在文学和日常概念里作为“现实主义”的realism在哲学概念里叫做唯实论，和它对立的概念叫做唯名论，英文是nominalism。这一对概念的关系我在前边讲过，这里就不再赘述了。但你要知道，如果拿这对概念来分析柏拉图的理念论，结论就是理念论属于唯实论，因为它认为理念不是人们从具体事物当中抽象出来的名词概念，而是实际存在的东西。
    - __ __ 2020-05-28 11:12:18
    - idealism由于有多个含义而容易造成误解。
      让我重复一遍，idealism既可以指柏拉图的{c1:理念论}，也可以指哲学上的唯心主义，还是文学和日常用语里的“{c1:理想主义}”，而materialism既是哲学上的{c1:唯物主义}，又是日常概念里的{c1:物质主义}。#[[srs/cloze]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
    - __ __ 2020-05-28 11:08:00
    - 西方人是怎样误解唯物主义和物质主义的？#[[srs/cloze-g]]
      [熊逸书院](https://roamresearch.com/#/app/xinyiheng/page/dYc0u_AyW)
        - 当你理解了这个意思，就能明白为什么在西方文明里“唯物主义”为什么总是被人鄙视。没错，因为这些外国人把哲学概念里的“唯物主义”和日常语言里的“{c1:物质主义}”混淆在一起了。为什么他们会把“唯心主义”当成褒义词呢？很简单，因为他们把哲学概念里的“唯心主义”和文学与日常概念里的“{c1:理想主义}”混为一谈了。
- ### 55.2 | 休谟《人性论》（1）“无我”与心灵舞台
    - __ __ 2020-05-28 10:33:22
    - 休谟的《人性论》好像并不是在分析人性的善恶，而是把人当作意识的连续体，并且把连续出现的意识赋予了一个整体性的整合。他不仅怀疑人作为实在的存在，也否认因果律，认为因果律不过是时间的先后出现而已。即使实验也不能证明所谓的因果律一直有效。
    - 在我看来，休谟讨论的并不是道德，而是在回答“人是怎样认知的？”这个问题。
    - 我们为什么会有一种强烈的本能，把这些连续出现的知觉赋予同一性，并且相信自己在漫长的一生当中具有一种不变的、不间断的存在呢？
    - __ __ 2020-05-28 10:29:46
    - 《人性论》是休谟用试图用科学方法来做人文学科探索的实验，但是往往很难被社会接受。在很大程度上，很多人还没有分清楚“社会科学”和“人文学科”的区别。
    - 我在前边讲过，我们读西方经典，首先要留意的就是书名，包括大标题的全名和副标题。休谟的《人性论》就有一个很繁琐的副标题，中译本直接删掉了，直译过来的话，就是“作为在道德主题中引入推理的实验方法的一项尝试”（Being an Attempt to Introduce the Experimental Method of Reasoning into Moral Subjects）。顾名思义，全书的核心议题是道德问题，采用的方法是推理——具体来说，既有归纳法，又有演绎法，而追根溯源的话，都是来自牛顿的研究方法。
    - 数学和自然科学对人文学科的影响之大是我已经多次讲过的，你应该也还记得霍布斯的《利维坦》用几何证明题的论证方式来证明政治哲学的新奇观点（13.2）。人文学科确实远不如数学和自然科学那样严谨，所以人文学者总想借助后者的方法论，把自家的学术打造得更加结实一点。但是很不幸，这样做的结果，往往既让作者难受，更让读者难受。
- ### 8.2 | 语言决定论
    - __ __ 2020-05-28 10:04:42
    - 为什么后人的注释版本比经典原文还要重要？
    - 只从这一小处，我们就已经看得出《大学》和朱熹的《大学章句》有多大的不同。所以我们必须考虑一个逻辑：《大学》作为“四书”之首，重要性不言而喻，但它的重要性从何而来，并不是来自它本身，而是来自《大学章句》。今天很多怀有国学趣味的人，读《大学》但不读《大学章句》，这就完全搞错了方向。之前我反复说过，注本往往比原典更重要，这就是一个例子。
    - __ __ 2020-05-28 10:03:42
    - 理学的人性论。
    - 人性分为两种：“天命之性”来自天理，一切都好，“气质之性”来自肉体，就有各种缺陷。朱熹做过一个比喻：水就好比“天命之性”，容器就好比“气质之性”，彼此依存。水在哪里都是一样的，但容器各有各的样子，所以人在“天命之性”上是一致的，但各有各的气质——有道貌岸然的，也有阴险狡诈的。《大学》所谓“明德”，就是天理，就是“天命之性”，所谓“明明德”就是要去除私欲，或者说排除“气质之性”的干扰，让“天命之性”充分展现自己。简言之，这就是朱熹最著名的命题：“存天理，灭人欲”。
    - __ __ 2020-05-28 10:02:28
    - 儒学进入宋朝就开始关注思辨，但是古汉语的朦胧感让思辨很难表述清楚。
    - 中国走进宋朝，毕竟文化水平提高了，儒学就开始向着思辨哲学的方向发展了。但古汉语并没有进步太多，用古汉语来搞思辨哲学，就像用泥瓦匠的工具来修理手表。今
- ### 8.1 | 《大学》的由来
    - __ __ 2020-05-28 09:57:15
    - 儒家经典都是基于周代的社会结构而来的，因此，在封建社会结束后，儒家的学者都必须将经典做符合社会现实的解释。
    - 周代的社会结构，我们可以想象成封建关系和宗法纽带构成的双螺旋，政治关系的内核是家族关系。
    - __ __ 2020-05-28 09:44:40
    - 四书的由来。
    - 朱熹对这四部书都做了注释，《大学》、《中庸》的注释原创性强，叫做“章句”，《论语》和《孟子》的注释里引用了程颢、程颐兄弟和其他一些人的意见，所以叫做“集注”，后人把它们合称为《四书章句集注》。元、明、清三代科举考试，这套书就是标准教材。反对派一直说的“程朱理学钳制思想”，主要也是针对这套书说的。
- ### 彩蛋来了：猫咪帝国的兴亡成败
    - __ __ 2020-05-28 09:33:56
    - 疏导和压制
    - 这就像大禹治水的故事告诉我们的，只有疏导的办法才会行之有效，而那些采取封锁态度的人要么低估了人的兽性，要么高估了人的人性。尽管体育场和演唱会最是“群魔乱舞”、“丑态百出”的场所，但就让所有人的魔性与丑态都释放在这两个场所里吧。正如一座城市如果不建厕所，必然所有的街道都会变成厕所。
    - 厕所的比喻不是我的原创，而是来自中世纪的的神学大师托马斯•阿奎那，今后我会讲到他的名著《神学大全》。阿奎那的原话是针对色情业而发的。作为基督教历史上两位最伟大的神学家之一，他竟然对色情业持有许多现代人都不具备的开放态度。
    - __ __ 2020-05-28 09:18:45
    - 腊八的来历。
    - 今天提起腊八，大家都知道是腊月初八，要喝腊八粥、泡腊八蒜。如果认真问一下，农历十二月为什么叫腊月呢？
    - 答案和我们前两周的内容高度相关：“腊”（或“蜡”）原本是一种祭祀典礼的名字，因为在冬至以后举行，所以祭祀发生的那个月也叫腊月。但“腊八”原本并不指腊月初八，而是指祭祀八位神灵。《礼记》原文有“天子大腊八”，这里的语法结构和我先前讲过的“大一统”一样，是说天子特别推崇腊八祭。
- ### 7.5 | 《周礼》，让天下整齐划一该有多好
    - __ __ 2020-05-28 09:13:06
    - 王莽的人生悲剧。过于相信传统经典。
    - 后人说起王莽，总要贴一张“野心家”的标签，这太小看王莽了。对最高权力的追求只是他的手段，不是他的目的，他要做的并不是一般意义上的皇帝，而是周公式的制礼作乐、为万世开太平的圣人。我总觉得，如果有一个全心全意信任他、支持他的皇帝，他未必就会篡位。
    - 他是一个理想主义者，而理想主义者总是有洁癖的。他要复兴儒家礼制，绝不会像汉武帝“独尊儒术”那样既掺水，又掺假。而原汁原味的古代制度要到哪里找呢？是的，那不就是藏在皇家图书馆，被刘歆整理过的古文经籍么。难道还有谁比刘歆更适合推行这件事吗？于是，丑小鸭变成了天鹅，野百合等来了春天，所有的制度都要根据古法重新建设，孔子的理想即将实现。
    - 这真是让人热血沸腾的宏图大业啊，它给人带来的快感哪里是权力、财富、美色能够相比的！再也找不到比解放全人类更高尚的事业了，那就赶快披荆斩棘、一往无前吧！
- ### 7.1 | 合格的婚礼要在黄昏静悄悄地举办
    - __ __ 2020-05-28 09:12:04
    - 根据《仪礼》，婚礼是要在黄昏进行，也是庄严肃穆的。
    - 《仪礼》所反映的婚礼是安静的、略带伤感色彩的仪式，尽管阵仗可以搞大，但不可以用音乐，亲朋好友也不能道喜。我们今天习惯的那种披红挂绿、热火朝天的婚礼主要是隋唐以后才成型的。
    - __ __ 2020-05-28 09:10:12
    - 四书五经的来历。
    - 今天最为大家熟悉的“四书五经”并不是另一套东西，只是掐手指的次序不一样。朱熹把《礼记》的两个篇目《大学》、《中庸》拆分出来，和《论语》、《孟子》一道合称“四书”。儒家经典太庞杂、太深奥，初学者很容易望而生畏，所以要听朱熹的话，依次从“四书”入门，循序渐进，渐入佳境。至于“五经”，依旧是《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》，但这时候的《礼》和《春秋》都已经化一为三了。但南宋以后，“三礼”只有《礼记》最受重视，“春秋三传”只有《左传》最受重视。
    - __ __ 2020-05-28 09:09:30
    - 儒家经典最早成为六经或者六艺。
    - 今天提起儒家经典，大家都会脱口而出“四书五经”，但这个名目并不很古老，是南宋的朱熹提出来的。儒家经典，最早统称“六经”或“六艺”，分别是《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。《乐》很可能是上古的曲谱，口传心授，没有书面记载——无论如何，它很早就失传了，于是“六经”就只剩下“五经”。汉武帝独尊儒术，置五经博士，这是当时政治斗争掀起的一大波澜。
    - __ __ 2020-05-28 09:08:40
    - 十三经的来历。
    - 我们会在历史上看到，儒家经书有不断增加的趋势：《公羊传》、《穀梁传》、《左传》这三部书原本属于“传”，附属于《春秋》，后来随着年深日久的修炼，华丽升级，都成“经”了，《春秋》被拆散在“三传”当中，自己不再单算一经；除此之外，《礼记》和《周礼》也成“经”了；《论语》原本属于诸子书，但随着孔子的地位越来越高，《论语》也就毫无悬念地成“经”了；圣王以孝道治天下，所以必须升级一部《孝经》；唐朝又把一部字典一样的《尔雅》升级为经；宋朝再加一部《孟子》，“成经”的修行终于到此结束。我们掐指一算，一共十三部，这就是“十三经”。
- ### 7.5 | 《周礼》，让天下整齐划一该有多好
    - __ __ 2020-05-28 09:06:37
    - 学术真正独立的时候也就是学术无利可图也没有情感寄托的时候了。政治类的学术恐怕永远没有所谓的“真”。
    - 王安石推行《周礼》，是为自己的变法造势，康有为颠覆《周礼》，也是为自己的变法造势。让学术回归学术，只有等到学术既无利可图，又不承担情感寄托的时候。
    - __ __ 2020-05-28 09:05:09
    - 隔岸观火的读书法。
    - 所以我一直觉得，读书既要专精，还要广博，世界毕竟是复杂的，广博才方便你拉开距离，变换视角，盲人摸象总不如隔岸观火。
    - __ __ 2020-05-28 09:04:14
    - 周礼被当作政治斗争的工具，而其实质内容却没有人真正关心。
    - 虽然《周礼》的第一次正式亮相就是和王莽绑在一起的，但在王莽败亡之后，《周礼》毕竟还是流传开来。后来北周改革官制，唐朝编修《唐六典》，都从《周礼》借鉴。《周礼》再一次的辉煌，是在王安石变法的时候。
- ### 7.3 | 办完婚礼，入了洞房，竟然还算非法夫妻？！
    - __ __ 2020-05-28 08:53:48
    - 儒家的礼制不断平民化。但也越来越简化
    - 古礼越发难守，这也是我已经谈过的内容。到了南宋，朱熹制定《朱子家礼》，从俗从简，婚礼第三天就庙见——普通百姓没有家庙，就在祠堂举行仪式，第四天的时候，新郎就要去拜见岳父岳母。以古礼标准来看，这简直草率得不像话。
    - 一言以蔽之，比起周代，宋朝就已经算是一个平民化、快节奏的时代了，对快节奏生活的无奈并不是今天才有的。
    - 更有甚者，婚礼本该在黄昏举行，唐朝人虽然添进很多热闹的项目，但还在严守这个时间，明清两代就彻底没规矩了，连《朱子家礼》都守不住了。大白天办婚礼，这勉强可以说是为了体贴穷人，毕竟天黑做事不方便，蜡烛在当时并不便宜，但是，连庙见的仪式也省掉了，这就过于“非礼”了。
    - __ __ 2020-05-28 08:49:43
    - 贞女背后的经济问题。
    - 贞女的父母没心情享受这些荣誉，甚至就连未婚夫的家庭也只觉得有苦说不出。贞女殉了死倒还简单些，而一旦到未婚夫家里守节，就要本着“不孝有三，无后为大”的道德，过继亲族的小孩子给死去的未婚夫延续香火——这种事情绝不单纯，因为它会涉及财产的继承和分配，夫家不知有多少人都在暗中咬牙切齿：“谁动了我的奶酪？”所以在夫家看来，贞女纯属没事找事，为什么就不能好好地嫁到别人家呢，那一点也不违反道德啊！贞女的父母正在那边伤着心：这个不孝女，未婚夫又不是丈夫，你哪来的守节义务啊，你忘记对父母尽孝的义务了吗？
- ### 7.2 | “妈妈和老婆同时落水”的标准答案
    - __ __ 2020-05-28 08:46:26
    - 五服的含义。
    - 服丧有五种级别，统称“五服”。丧礼是儒家最重视的礼仪，推行起来简直不遗余力，所以直到今天，很多地方还能看到“五服”的遗存，只是没有古代那么严格了。“五服”这个词大家也不会陌生，今天说起谁和谁关系很远，就会说“出五服了”。
    - __ __ 2020-05-28 08:45:54
    - 古人三从四德的想法
    - “三从四德”是大家都熟悉的词，今天一般用来讽刺一个女人过于传统。“三从”在古代还要和另一个原则一同来理解，那就是“天无二日，民无二王”——无论哪一级领导，只能有一个。所以女孩子没出嫁的时候，爸爸最大，等出了嫁，丈夫最大，等丈夫死了，儿子最大。爸爸、丈夫和儿子不能同时最大。
- ### 3.3 | 工具重于算法
    - __ __ 2020-05-26 15:25:12
    - 儒家的地位在汉朝确定，但是原因并不是儒家道德，更大来源于五行占卜之术
    - 的确，那正是一个阴阳五行大行其道的年代，那时候所谓“罢黜百家，独尊儒术”，儒术中的一多半内容都属于阴阳五行，儒学国师董仲舒首先是占卜家，其次才是儒家。
- ### 32.5 | 萧统《文选序》：文学发展，后出转精
    - __ __ 2020-05-26 14:31:34
    - 竞争太激烈或者说作品太脱离群众的阅读水平可能限制作品的传播。
    - 《文选》的先进性还有一点，那就是认识到文学的发展有个“后出转精”的规律，长江后浪推前浪，一代更比一代强 。古人能有这种认识，实在很不容易。就连萧统以后的人都很难有这种见识，最显著的例子就是大家都夸唐诗宋词，诗是唐朝的好，词是宋朝的好，其实诗词一路发展下来，清朝人写得更好，只不过精妙的程度更高，普通人接受起来更难而已。
- ### 32.4 | 道德感的松弛带来文学意识的觉醒
    - __ __ 2020-05-26 14:25:58
    - 认知最小努力原则。
    - 现代心理学有所谓认知一致性理论，举例言之，当你发现你和最好的朋友在某个观点上存在分歧，这就打破了你认知结构中的平衡，你会做出怎样的反应呢？一般人的反应都是倾向于恢复认知平衡，具体做法可以有好几种选择：要么你说服自己，那个让你们产生分歧的观点其实无关紧要，接受好友的看法又有何不可呢；要么你说服好友，使他的思想步调和你一致；要么你以另一种方式说服自己，让自己相信这位好友其实和你的关系并不算太好，他有那样的愚蠢念头又何足为怪呢；要么你还可以自欺欺人，说服自己相信那位好友“真实的想法”其实和你的一样。
    - 最后你究竟会做出怎样的选择是可以被心理学家预测出来的： 在很大的概率上，你会采取“最小努力原则”，也就是说，哪一种选择给你造成的情感压力最小，你就会做出哪种选择 。譬如你感觉自欺欺人是最省力的，你就会相信好友和你并不真正存在分歧。
- ### 32.3 | “文”、“文章”和“文学”的语义变迁
    - __ __ 2020-05-26 14:21:11
    - 不光是诗歌，甚至文学也都是形式主义。
    - 人们之所以批判形式主义，一来是因为认不清文学的本质，二来是因为文字负载的信息实在太多了，人们很难有足够的理性来把文字负载的信息和文字的形式美区别来看。
- ### 32.1 | 《昭明文选》：是古文，又不是古文
    - __ __ 2020-05-26 14:13:18
    - 所谓古文，并不是指古代的文章，而是散文，与此相对的是骈文。
    - 今天有一个在初学者当中很常见的问题，那就是不知道读《昭明文选》好，还是读《古文观止》好。现在你就应该知道，这个问题本身就不成立，因为这两个选本，一个属于骈文阵营，一个属于古文阵营，没有可比性。
- ### 32.2 | 从《文选》的政治意义看天子的三重身份：大领导，大家长，大祭司
    - __ __ 2020-05-26 14:08:36
    - 西方国王看起来很有贵族气，但是实际上是文盲加莽夫。
    - 中国皇帝喜欢炫耀自己的文化修养，而欧洲国王总会向臣民炫耀自己的饭量，这背后都有权力合法性的根源。炫饭量貌似很滑稽，但是，过人的饭量意味着过人的体格，过人的体格意味着过人的战斗力，而过人的战斗力正是他们权威合法性的核心来源之一。至于教士阶层，即便暗地里也吃得很好，但拿出来炫耀的反而是清贫，因为清贫意味着廉洁自律，廉洁自律意味着他们遵循着神的教导，而这才是他们权威合法性的核心来源。
    - __ __ 2020-05-26 14:07:32
    - 中国的皇帝是集世俗权力和道德感召力于一身的至高存在。
    - 皇帝是领导，这不用解释；是父亲，因为他爱民如子；是导师，因为他是意识形态领域的最高权威 。我们看西方国家，政治领袖并不必须是道德楷模，他们可以肆无忌惮地展现自己身上的道德污点，无所谓，这并不是他们权威的来源。但教士阶层就必须是道德楷模，也就是说，意识形态领袖和道德楷模必须是合二为一的。
    - __ __ 2020-05-26 14:06:08
    - 中世纪欧洲的贵族多是文盲？
    - 西方的王权，或者说世俗统治者，本质上都是武士。他们能征善战，喜爱冒险，但文化程度低得吓人。我们在想象里，在电影银幕上，看到那些国王和骑士仪表堂堂，有迷人的贵族范儿，其实他们很多人都是文盲，言谈举止粗俗到了一定境界。
    - 举一个并不算太久之前的例子：法国的凡尔赛宫虽然雍容华贵，但偌大一个宫殿建筑群落，里边竟然没有厕所。以前从国王到贵族，找个角落就可以随便解决排泄问题。这不是什么标新立异的行为艺术，而是欧洲的蛮族传统。封建领主经常轮流到各个庄园去住，一方面为了收税，一方面也是因为住上一段时间就把一个庄园住臭了，必须离开，让仆人们慢慢打扫。
- ### 5.4 | 通经致用
    - __ __ 2020-05-26 14:03:55
    - 《尚书》如何成为我们眼中算卦的理论指导的？
    - 话说在伏生的嫡系传人里，夏侯始昌开宗立派，名望很高，后来把一身本领传给远房侄儿夏侯胜，这一系就是《今文尚书》三大派系里的大夏侯系。论起学术水平，我们今天会觉得钱钟书、陈寅恪（què）很了不起，但比起夏侯始昌，这两位只能算是腐儒，是“百无一用是书生”的那种反面教材。夏侯始昌不同，他的成名一战是通过对《尚书·洪范》的精深研究，准确预言了某处宫殿的火灾，时间精确到天，这是现代科技都做不到的。
- ### 31.5 | 从《搜神记》读《易经》：让你一目了然的卦爻演算原理
    - __ __ 2020-05-26 14:00:13
    - 看似荒诞书籍的文化价值《搜神记》
    - 虽然《搜神记》里边都是些荒诞不经的故事，但反应出了一个时代最真实的风俗、信仰和最深刻的焦虑，不能简单当作故事来看。
    - 今日得到
    - 好了，《搜神记》就讲到这里了，今天的重点是《搜神记》和《周易》的关系，你只需要记住一个重点：今天依然流行的《周易》预测方法来自汉人京房，而京房的演算逻辑，我们可以从《搜神记》里最直观、最简便地看到。书与书的关联，往往超乎想象。
- ### 31.4 | 在不可理喻的情节背后，是特定时局下的特定心态
    - __ __ 2020-05-26 13:55:10
    - 我读一些小说没有任何的情感共鸣可能就是因为没有考虑这些小说的历史背景吧。
    - 合情合理的荒诞
    - 这个故事好像不是写给人类看的，而是写给鬼灵精怪们，提醒它们人类有聪明，多可怕。狐狸没做错任何事，只是仰慕张华的才学，想去结交，也想炫一炫自己的才学，至于华表，在原地动都没动过，还很认真地劝阻过狐狸，死得实在最冤。而张华，这个让晋朝人引以为傲的名人，为什么在故事里表现得既蛮横又凶残呢，而在蛮横和凶残的时候，还偏偏那么正义凛然，仿佛高踞在道德制高点上。
    - 这里面反映出来的，就是《搜神记》的另一个基调：非我族类，其心必异。
    - __ __ 2020-05-26 13:50:12
    - 极限化也是阅读的一种很必要的手段。
    - 这是一种极限化的场景设定，哲学思辨常会用到这种方法，因为只有极限化的设定才更容易把一些含糊不清的问题凸显出来 。当然，现实生活往往不会这么极限化。所以当哲学家和那些没有受过哲学训练的人讨论问题的时候，双方经常都很难受，普通人会觉得“你讲这么多不可能发生的情况有什么意义”，哲学家会觉得“为什么我每做一个设定，你都要去联系现实呢”。
- ### 31.2 | 《搜神记》：教你和鬼灵精怪的相处之道
    - __ __ 2020-05-26 13:46:12
    - 以泛读的观其大略才有可能从精读中有所收获。
    - 至少要通读《搜神记》，看过里面所有的四百多条记载，掌握它们的整体风格，才能在我们的头脑里形成一个判断基准，再用这个判断基准来理解每一条单个的记载。同样，要用很多书来形成判断基准来帮助理解某一部书。这对年轻人来说是一条很重要的读书要领，如果不能以海量的泛读做基础，那么精读的效果就不会好。我见过很多一门心思做精读的人，他们往往功夫下得越深，看法就越偏激。
- ### 30.5 | 《离骚》：神灵的语言，贵族的情怀
    - __ __ 2020-05-26 13:32:47
    - 诗歌的音律美可能正是现在小孩子朗读声律启蒙的原因。
    - 《楚辞》就讲到这里了。这类经典更需要你的直接感受，不能听我介绍一下就够。我小时候很喜欢《离骚》，硬把它啃了下来，没事的时候就爱大声通读一遍。它的声音和意象很有魔幻色彩，总能一下子就把我从现实生活当中带走。文学经典的魅力，是需要这样来体验的。
- ### 29.4 | 《塞瓦兰人的历史》与诗人的武力值
    - __ __ 2020-05-26 13:02:00
    - 场面比内容强。
    - 今天我们借《塞瓦兰人的历史》解释了诗人的武力值，你只需要记住一个观点：从社会学意义上看，宗教的形式远比内容重要，诗的语言就是一种威力强大的形式主义工具。
- ### 26.5 | “御神用宝”之计
    - __ __ 2020-05-26 11:34:38
    - 权力来强制定义特殊商品的价格。
    - 管仲的“御神用宝”之计的背后，暗含着现代经济学对价值的定义：价值并不是由劳动必要时间决定的，而完全取决于人的主观感受。这也就意味着，政治权力可以在相当程度上决定商品价值。
    - 管仲建议齐桓公说：“您现在就可以有样学样，收礼只收大乌龟，对三个品种的乌龟分别定价，当然，定的都是超高价。国家有危难的时候，就拿乌龟去抵押；国家安定的时候，就用乌龟调控市场。”
    - 这种办法并不只是纸上谈兵，汉武帝就真的用到过。武帝规定，皇亲国戚来首都朝觐，必须用一种皮币垫着美玉来完成礼仪。皮币顾名思义，是皮革做成的钱币，面值四十万。当然，四十万这个数字是怎么算出来的，全凭皇帝高兴。这种皮革确实特殊，是一种白鹿皮，而白鹿是皇家园林的特产，别处见不到，所以皇亲国戚们只能按照面值拿真金白银向朝廷交换皮币。
- ### 26.4 | 《管子》统治术：国富民穷才是理想格局
    - __ __ 2020-05-26 11:32:09
    - 管子好像对被统治者算是很苛刻的，这样的统治🌲在今天恐怕没什么用。
    - 大家一般都以为法家代表作《韩非子》最会教统治者使坏，其实比起《管子》，《韩非子》都算温和派。历史上一些血汗工厂的管理方式就暗合于《管子》的教导，首先限制工人的人身自由，给他们的待遇一概维持在吃不饱也饿不死的水平，工厂主可以根据自己的意愿而不是任何规章制度来赏罚任何人，让他们对自己既爱又怕，最大限度地榨取他们的劳动力。
    - 对于这样的统治者，大家怎么爱得起来呢？当然爱得起来，这一方面有斯德哥尔摩综合征的缘故，一方面得益于管理技巧。管仲是这样说的：“人都是趋利的，你给他好处他就高兴，你抢了他的东西他就生气。以前的统治者就懂得这种人情世故，所以每次给老百姓好处的时候，就大张旗鼓地宣扬，而剥夺他们利益的时候，就做得不着痕迹。”
- ### 26.2 | 富国强兵必须牺牲个人自由吗
    - __ __ 2020-05-26 11:24:19
    - 管子只是很多后人借管仲之名的作品集而已，因此有很多矛盾的思想。
    - 今天我们谈到《管子》的杂家特色，你只需要记住一个观点：《管子》的中心思想就是没有中心思想。
- ### 26.1 | 如果政策应当顺应民心，那么红灯区该不该合法化
    - __ __ 2020-05-26 11:19:10
    - 管仲作为政治家很有顺应民心本性的手腕。
    - 虽然也重视礼义廉耻，但一来不把礼义廉耻当成目标本身，而是当成一种行政工具，二来不把道德优先化、绝对化，而是认为先有物质基础才有礼义廉耻，所以经济发展要放在道德建设之前。
- ### 25.5 | 如果人们真的理解平等，就不会想要平等
    - __ __ 2020-05-26 11:14:53
    - 荀子的理念：无神论-性恶-等级秩序
    - 《荀子》的无神论名言是：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”这就是说，天道其实就是自然规律，那么天人感应、君权神授也就不成立了。
- ### 25.4 | 《荀子》性恶论：一切的善都是伪善
    - __ __ 2020-05-26 11:09:51
    - 性善论与性恶论是一回事。
    - 我们知道，王阳明就是一个很彻底的性善论者，相信每个人都是天生的圣人，成圣成贤只应该向内心去求，不该在书本和其他外部条件上找。所以在阳明心学的影响下，很多人都不读书了。
    - 但我们还知道，二程和朱熹也是彻底的性善论者，为什么程朱理学既推崇孟子的性善论，又批评荀况的性恶论，还要教人努力读书呢？貌似很矛盾，其实并不矛盾。我曾经讲过，他们把人的天性分成了天命之性和气质之性，前者是善的，后者是恶的，所以人要通过学习，摒弃气质之性里的恶，恢复天命之性里的善。说得浅白一点，天命之性有点像个幌子，是一个理想值，气质之性才是每个人真真切切最能感受到的。所以从这个角度来看，性善论和性恶论并没有本质上的不同。性善论也要强调天性之恶，但因为有了天命之性这个美好的理论值，最能照顾人类的自尊心。
- ### 23.2 | 如果视死如归是好的，为什么不能视别人的死也如归呢
    - __ __ 2020-05-26 09:55:41
    - 庄子是寓言集合。
    - 这一段是概述《庄子》的创作风格，说寓言占了十分之九，重言占了十分之七，卮言层出不穷。所谓寓言，是假托外人来发言。庄子解释说，这就像父亲不会亲自为儿子说媒，只有拜托别人来夸儿子的优点才更容易取信于人。庄子还说，自己用这种方式来写作实在是不得已的，因为大众心理就是这样，自己必须顺着来。所谓重言，是德高望重的长者的发言。他们的话很有权威性，足以制止争论，说服别人。所谓卮言，就是无心之言，是没有主观成见的言论，汪洋纵恣，海阔天空，东拉西扯。
- ### 22.5 | 当万里之外的陌生人利益受损，你为什么比他本人更激愤
    - __ __ 2020-05-26 09:42:04
    - 一个很好的关于道德的观察。
    - 但是，当我们不是作为单个的人，而是作为某个群体的一员，道理就突然变样了。如果外国对某个万里之外的小岛宣布主权，哪怕你从来不知道有这么一个小岛，哪怕你家几辈子都不会和这个小岛发生任何联系，你也会很激愤地站出来声讨。这个时候，如果有谁说“让他三尺又何妨”，马上就会有无数砖头甩出来拍死这个汉奸。
    - 这说明什么呢？说明群体认同感、群体归属感是生存的基础，人天生就会界分“我们”和“他们”。正是因为这种感觉太深太重，所以维护个人利益常常被贬损为自私自利，而维护集体利益，或者说通过直接维护集体利益而间接维护个人利益，却很容易占据道德制高点。
- ### 22.3 | 抢劫是正当职业，放贷却是可耻的贱业
    - __ __ 2020-05-26 09:13:39
    - 亚里士多德反对贸易，因为“不自然”。
    - 如果我做鞋子的时候不小心多做了一双，你的鞋子正好坏掉了，而你家里还有余粮，我正好在饿肚子，那么我拿我的鞋子来换你的粮食，这虽然不算十足的正当，但也称得上贴近自然。等你穿上我的鞋子，我吃了你的粮食，各自“损有余而补不足”，交易就该到此为止。如果你我都从这次交易里边尝到了甜头，于是我多做鞋子，你多种粮食，鞋子不断和粮食交换，这就过分了，极其不自然了。当然，这还不算是最不自然的。那种贱买贵卖，投机倒把的行径更不合乎自然的，更应该受到道德谴责。
    - 因为交易的需要，人们开始使用钱币，贩卖牟利的极端形式就是放债赚取利息，这种行为不是从交易当中直接牟利，而是从作为交易媒介的钱币上牟利，所以是所有致富方式当中最不自然的一种，最应该受到道德谴责。
    - 抢劫是正当营生，但放贷很可耻。
    - 这一方面有时代特色的缘故，一方面也因为亚里士多德的独家哲学。
- ### 21.5 | 谁给叶问交医保
    - __ __ 2020-05-26 09:00:39
    - 为什么自由贸易会受到行会的排斥？
    - 如果本地的商家有很多在做面包生意，那么黑社会就会对外来的面包品牌养成敏感度，想方设法不让它们进入本地市场。是的，本地面包商的生意受损，交起保护费来自然心有余而力不足。
    - 我们知道在经济学原理上，自由贸易有利于全社会，但为什么还会有那么多的贸易壁垒和地方保护主义，因为这是和税收模式高度相关的。黑社会收取保护费，也是一样的道理。而行会的本质，就是自发组织起来的一种黑社会。
- ### 21.4 | 如果你嫌新买的游艇太费油，你该怎样赢得别人的同情
    - __ __ 2020-05-26 08:54:49
    - 同情心的发生机制。
    - 今天我们讲了同情心的发生机制，你只需要记住一个观点：人和人之间的境遇、经历越相似，发生同情的可能性越高，反之则越低。
    - __ __ 2020-05-26 08:49:40
    - 同情心与政治哲学的关系。
    - 我们要谈的主题是：同情心的发生机制，你只需要记住一个观点：同情源于相似。
    - 这个问题之所以重要，是因为同情心是政治生态的根基，绝大多数的政治学说其实都在围着同情心的问题打转，只不过要么没有讲明、讲透，要么给它冠以各种名目，让人们以为它们在讲不同的东西。从同情心的角度来看，儒家政治理想需要把同情心最大化；道家的政治理想是把政治组织的规模限制在同情心的边界之内；法家的政治理想需要消除同情心，建立一个自上而下、如臂使指的集权国家；无政府主义的政治理想是消除各种抑制同情心的政治措施，听任各种基于同情心的互助组织发挥作用。
- ### 21.2 | 逆淘汰：物竞天择，伤残者生存
    - __ __ 2020-05-26 08:37:13
    - 核心家庭是很晚近才出现的形式。
    - “核心家庭”是美国人类学家乔治·默多克在1949年《社会结构》一书当中提出的概念（Social Structure, George Murdock, 1949）。如果我们这个概念介绍给孔子，孔子会说它有违人伦；如果介绍给老子，老子会说它逆天。是的，核心家庭其实是一种很晚近、很不自然的家庭结构。在自然状态下，社群不仅大于家庭，而且先于家庭，核心家庭是没有足够的力量来求生存、求发展的。
- ### 21.1 | 孔子为什么不买医保
    - __ __ 2020-05-26 08:35:12
    - 道德观念的物质基础。
    - 凤凰男和妻子要在大城市生活，要用医保、社保来解决后顾之忧，而在妻子看来，既然医保、社保能够解决这些问题，还有什么必要和老家亲戚联络感情呢？正是医保、社保这些“政府行为”，使小家庭有了摆脱大家庭的动机。而在老家亲戚的观念里，宗族互助才是真正意义上的医保、社保，正所谓一人有难，八方支援。这里所谓“八方”，并不是全国各地、五湖四海，而是三亲六戚、三姑六婆。
- ### 19.6 | 彩蛋-高尔顿：生比养更重要
    - __ __ 2020-05-25 22:33:46
    - 今天我们讲了高尔顿的名著《遗传的天才》，你只需要记住这本书里最核心的观点：遗传禀赋的意义远高于后天教养，所以对于社会的发展而言，优生重于教育。
- ### 19.4 | 爱洛依丝：婚姻是对爱情的亵渎
    - __ __ 2020-05-25 22:25:54
    - 本质上说，婚姻是一种财产制度，财产继承问题才是婚姻当中的头等大事。正是因为这个缘故，即便是三宫六院的皇帝，正式妻子也只有皇后一个，而不会把所有妃嫔都封为皇后。只有皇后生的儿子才是嫡子，只有嫡子中的长子才有公认的继承权。所以制度性的婚姻，一定是伴随着私有制而来的。于是，即便是一对真正怀有纯粹爱情的情侣，为了他们的爱情结晶能享受到无可置疑的继承权，也会心甘情愿地踏入婚姻的庸俗殿堂。
    - 反过来也就意味着，在完全公有制的社会里，婚姻制度没有存在的必要。
- ### 19.1 | 慈善如何催生冷漠
    - __ __ 2020-05-25 22:13:25
    - 为什么政府强制的慈善反而激化了救济者和被救济者的矛盾？
    - 退一步说，就算劫富济贫真有什么道德依据，纵使被劫掠的人心怀不满，但得到救济的人总该心怀感激吧？然而随着济贫法的实施，情况完全没有向着这个方向发展。接受救济的人只怀着不满和无动于衷，施与救济的人自然愤愤不平，口出怨言。
    - 在慈善还仅仅出于自愿的时代，一位生活宽裕的可敬公民总还是很容易被穷人的悲苦生活打动，他那天生的恻隐之心会使他乐于施舍，而接受施舍的人也会感激这样的馈赠。
    - __ __ 2020-05-25 22:10:07
    - 英国最初的济贫法为什么臭名昭著？
    - 让我们先来回顾一下上周的问题：政府的慈善政策不止是低效的，甚至会败坏道德。这个道理该如何成立呢？
    - 最表层的答案是：在斯宾塞和狄更斯的时代，政府搞的慈善事业虽然名义上是行善，但怎么看都像作恶。
- ### 15.2 | 永恒的政治动物：蚂蚁和蜜蜂
    - __ __ 2020-05-25 16:56:35
    - 针对人这个物种来说，种内竞争和种间竞争并不像字面意思一样明显。谁是我的族类，划分标准因人因时因地而不同。比如，中国人相对于外国人是种内，我们的公司合作伙伴相对于其他公司则是种内。
    - （3）种间竞争和种内竞争
    - __ __ 2020-05-25 16:50:53
    - 对于人性的理解造成了克鲁泡特金、卢梭和赫胥黎的对立。人性论的论述不管来自主观臆断还是来自所谓最新科学进展，恐怕永远也没有办法说清楚。对于人性的理解，很可能和道德准则一样，来自个人的社会阅历和生物性的情感冲动。
    - 事实上，在西方世界“天人合一”式的理论里，赫胥黎站在一个极端，卢梭站在另一个极端，而克鲁泡特金以学者的严谨，同时和这两种极端为敌。
    - 卢梭眼中的大自然很有中国道家的情趣，一派天真烂漫，和谐有序。克鲁泡特金讲道：“卢梭所犯的错误是他完全不想到嘴和爪的恶斗，而赫胥黎则犯了相反的错误。但不论是卢梭的乐观论还是赫胥黎的悲观论，都不能看作是对自然界的公正无偏的解释。”
    - 在这样的论断下，我们可以知道，克鲁泡特金首先要做的，就是“对自然界的公正无偏的解释”。而这样的解释，既来自他的亲身观察，也来自人类学和生物学的学术前沿。
- ### 14.1 | 英国小说的对决：儿童与动物的政治学
    - __ __ 2020-05-25 16:38:43
    - 从政治哲学的角度没有办法解决的问题就上升到动物行为学来寻找启发。人也是群居动物，为什么不能像蜜蜂蚂蚁那样合作良好呢？
    - 政治的本质就是人际关系。一切群居动物，包括人类，都是政治动物。
    - 蜜蜂和蚂蚁作为群居动物，它们的井然有序似乎不同于人类社会的混乱纷争。道理究竟何在，霍布斯罗列出六种原因。
- ### 13.1 | 哲学方死方生
    - __ __ 2020-05-25 16:16:37
    - 道法自然其实是很多古代政治哲学学说的起点，但是，这里的自然也不过和历史一样，是为了他们说理而随意打扮的小姑娘。霍布斯的独特之处是试图模仿当时物理学的进展来建构自己公式化的政治哲学体系。
    - 让我想起了《千面英雄》，这本书也是基于作者对于精神分析学派的追捧而形成的讲故事套路。这本书真正取得世俗意义的成功可能在于编剧们喜欢从这种既看起来玄而又玄，同时又简单好用的作品中来为自己的创作辩护。
    - 从天地自然之理推衍出人间的政治哲学，这是古典学术的经典做派。
    - __ __ 2020-05-25 16:09:54
    - 哲学的实质是古代科学。如果这样说的话，现当代哲学就可以当作文学和行为艺术来看了。
    - 从实用意义上讲，哲学家都是社会寄生虫，衣食住行都在享用别人的劳动成果，整天研究一些对谁都没好处的事，甚至“求真”往往还会伤害大家的感情。
    - 那个时候所谓哲学，也可以说就是原始科学。即便到了霍布斯生活的时代，科学也还没有从哲学当中完全分离出来，所以在霍布斯的哲学研究里，还包括数学和光学的主题。我们必须有一个明确的认识：科学和技术是两回事。古代中国很有技术传统，但缺乏科学传统，而缺乏科学传统，其实也就是缺乏哲学传统，这在古代是一回事。有些西方学者认为中国没有哲学，就是从这个角度来说的。
- ### 12.4 | 无为而治的限度
    - __ __ 2020-05-25 15:53:18
    - 看起来迂腐吃人的封建礼教，实际在古代发挥着协调利益个人与集体利益冲突的作用。皇权不下县，正是由于宗族制度在基层发挥着作用。
    - （1）小乡村的牛和大城市的车
    - 昨天留下的问题是：洛伊德对公地悲剧的那一番推衍并不是对客观现实的描述。那么，现实当中的公共牧场当真发生了那样的悲剧吗？
    - 答案是，在洛伊德生活时代的英国乡村，牧场其实并不曾恶化到这种程度。习俗制约着公共生活方式，如果有谁胆敢冒全村之大不韪，把自家牛群的数量扩大到“不道德”的规模，他就该留下一封“人言可畏”的遗书了。
- ### 12.3 | 公地悲剧
    - __ __ 2020-05-25 15:49:48
    - 从统治者的角度看，只要统治者内部没有强大的组织力，就会对被统治者竭泽而渔。“党要管党”就是解决权力分配公地悲剧的对策。
    - 现在，我们终于要回到一开始的那个问题了。政府不是一个人，敌人也不是一个人。政府盘剥百姓也好，敌人掠夺百姓也好，只要他们不是被高度组织化的，那么他们就是牛仔，百姓就是牧场，公地悲剧注定发生。这又会让我们想起张养浩的名句：“兴，百姓苦；亡，百姓苦。”
- ### 12.2 | 政府的价值，或政府的无价值
    - __ __ 2020-05-25 15:45:14
    - 英国和西班牙对待殖民地的人有何根本不同？
    - 关于第二点，我们可以看看西方列强的殖民历史，西班牙人的风格是逼迫土著人做牛做马，给人家包身工的待遇，能抢的绝对不买，而英国人聪明得多，尤其在接受《国富论》的思想之后，明白奴役政策等于束缚生产力，不如搞自由贸易，能买的就不愿意抢。
    - __ __ 2020-05-25 15:42:00
    - 政府应不应该有，应该以何种形式存在，这是政治学中的政体理论。包括中国的儒家、法家、道家其实都对这个问题有回答。
    - 西方的利维坦和互助论是关于强政府和无政府的两种针锋相对的观点。
    - 从政府的权力出发，可以推演出经济组织形式、社会互动规范等衍生的上层建筑。
    - 为什么一定要有政府，或者说为什么一定要有统治者，没有的话会怎么样？这种问题，是政治哲学里的经典议题。接下来我会讲到霍布斯的《利维坦》和克鲁泡特金的《互助论》，它们分别是正反两方阵营里的经典名著。
- ### 12.1 | 比比谁更损
    - __ __ 2020-05-25 15:32:19
    - 儒家、法家、道家在中国历史舞台上的表演。
    - 我们知道，秦朝全用法家政策，到了汉武帝“独尊儒术”，以后的历朝历代基本都是外儒内法。而与儒、法两家齐名的道家，只在汉朝初年的政治舞台上昙花一现，然后就一分为二，一支成为知识分子永恒的精神家园，往难听一点说就是心灵鸡汤，另一支发展为道教，太平年景就炼丹修仙，世道不宁就聚众造反。
    - __ __ 2020-05-25 15:29:12
    - 中国古代经典很多都是写给统治者看的，也就是政治哲学，但是后来由于读书人增加，读者发生了错位，政治哲学也就变成了形而上学和处世哲学。
    - 《老子》是写给统治者的进言，关乎治国方略，而一旦发生“读者错位”，其中的政治哲学就很容易被误解成形而上学或修心养性的道理。
- ### 18.4 | 狄更斯小说里的时代错置
    - __ __ 2020-05-25 15:04:03
    - 我们今天是否出在中国的“维多利亚时代”呢？
    - 中国好像接受了不能用传统的道德约束工业时代成功者的限制条件。
    - 今天我们继续来谈《圣诞欢歌》，你只需要记住一个观点：狄更斯小说里的价值观往往体现着时代的错置，狄更斯喜欢用熟人社会的道德来绑架工业社会里的成功人士。
- ### 4.2 | 不谈文艺谈道德
    - __ __ 2020-05-25 08:08:03
    - 诗教传统
    - 所以说，作为第一部诗歌总集，《诗经》为中国传统所塑造的与其说是“诗艺”传统，不如说是“诗教”传统。
- ### 4.1 | 什么是诗，诗有什么用
    - __ __ 2020-05-25 08:00:27
    - 群体读诗的体验和宗教体验类似
    - 哲学家所谓的审美体验和心理学家所揭示的宗教体验其实是高度相通的，甚至可以说就是同一回事。
    - __ __ 2020-05-25 07:57:50
    - 如何定义诗？
    - 时不时用一些节奏感强并且押韵的、涵义有点朦胧的句子。
- ### 17.2 | 典雅英语的没落
    - __ __ 2020-05-24 22:46:56
    - 这样看来，今日头条比得到更能代表商业成功。
    - 北岩勋爵会用这样的话来反驳斯宾塞：“我办《每日邮报》并不是想教育大众，而是想迎合大众口味，赚这个大市场里边的钱。我是个商人，我是要赚钱的。”
    - 所以，《每日邮报》和北岩勋爵在当时的知识界收获了许多骂声。知识界自有知识界的传统，知识精英可以居高临下地指点人民群众，却不可以处心积虑地迎合他们，因为“迎合”往往意味着削足适履。
    - 无论这样的观念是否合理，至少《每日邮报》开创的媒体新风格使一些传统的传媒概念——比如“新闻”——发生了根本性的转变。
    - 什么才是新闻？我们可以看看斯宾塞供职过的《经济学人》，国际社会的政治、经济的新动向才是新闻，而在大众报刊里边，尽是哪个小区发生了邻里纠纷，哪里的保安打了业主之类的事情，一度很端庄的“新闻”变成了这些鸡毛蒜皮的琐事。最可恨的是，那些每天为工作、生活而忙忙碌碌的接受过普及教育的读者，把他们难得才学到的识文断字的能力尽数用在这些很“没品”的“新闻”上边。
    - __ __ 2020-05-24 22:44:10
    - 圆周句
    - 我们常人说话，最重要的话总会先说，而圆周句恰好相反，把最重要的语义，同时也是语法结构中最重要的部分，放在一句话的最后，也就是说，必须读到最后，语法结构才豁然完整，语义才豁然明朗。
- ### 17.1 | 义务教育惹恼了谁？
    - __ __ 2020-05-24 22:40:21
    - 《每日邮报》怎样获得成功的？
    - 斯宾塞曾经供职的《经济学人》创刊于1843年，而斯宾塞的著作，还有同时代很多作家、学者的著作，也早早都有不凡的销量，普及教育所创造的大量读者明明不缺阅读素材，《每日邮报》的划时代意义究竟从何而来呢，凭什么说它是现代意义上的第一份大众报纸？
    - 简言之，有以下4点缘故：
    - 北岩勋爵对报纸作者讲过一句不太让人舒服的名言：“不要忘记，你是在为那些知识浅陋的人们写作。”
    - 北岩勋爵不断这样宣传自己的报纸定位：“这是忙人的报纸，穷人的报纸。”
    - 北岩勋爵把报纸发行时间定为“每日”。
    - 北岩勋爵强调报纸的廉价性：“这是一份只卖半便士的便士报。”
    - __ __ 2020-05-24 22:37:50
    - 熊逸虽然再说“啃老和傍大款”的富二代成就了很大的事业，我当然认为这是在调侃，这样也让文字有了特点，比我专门找材料列举征收遗产税如何对社会总体利大于弊要更有趣。
    - 正是一份遗产和一份嫁妆，而非自力更生的操守和白手起家的逆袭，成就了学界与政界的两位伟人。啃老和傍富婆常常像这样成为人类文明前进的推手，而只有在平民社会里，它们才很可悲地沦为社会共识中的道德污点。啃老在文明史上尤其意义非凡，所以劫富济贫式的遗产税无论从经济效率、道义或人情而言，都很难找到牢固的基石。
- ### 16.1 | 道法自然：社会学的兴起
    - __ __ 2020-05-24 22:33:50
    - 斯宾塞反对政府干预是因为，他认为社会是一个大的生命体，只有发挥各个部分的自主功能才能够健康发展。
    - 斯宾塞认为，人类社会也像生物世界一样，会在自然秩序里达到完满。作为有机体的社会是一个超级复杂的复杂系统，不是能计划、能预测、能控制的，人为干涉要么低效，要么适得其反。
    - __ __ 2020-05-24 22:26:06
    - 拉马克最先提出了进化论，并且对此命名，为何却没有像达尔文一样收获鲜花和掌声？
    - 在进化论的发展史上，拉马克是达尔文的前辈。早在1809年，正是达尔文出生的那年，拉马克发表名著《动物学哲学》（Philosophie zoologique），提出的进化论观点在当时足以惊世骇俗。“进化论”这个词的第一次出现，就是在拉马克这部书里。
    - 但是，当时真没能惊世骇俗，因为拉马克被彻底边缘化了，连论文都很难发表，一生在贫病交加中做研究，最后在贫病交加中辞世。
    - 之所以有这样的悲剧，是因为当时生物学界的主流学说是所谓灾变说：上帝用洪水淘汰旧物种，然后创造新物种，而物种一旦被创造出来，就会一直保持原样。拉马克的理论可以称为渐变说，认为物种是逐渐演变的，比如长颈鹿以前并没有这么长的脖子，一代代逐渐进化，终于变成了现在这个样子。
    - 拉马克的进化论有两个核心原则，即“用进废退”和“获得性遗传”。
    - __ __ 2020-05-24 22:24:13
    - 我当时真该看看斯宾塞的经历。
    - 这次转行还算成功，他的文章经常能在激进报刊发表，后来还结集成书。但写作不是一个收入丰厚的行业，只有金字塔尖的少数人才能名利双收。斯宾塞虽然已经是个小有成就的作家，但微薄的稿费实在无法保障生计，逼得他只有含羞带臊地回到了原先的工作岗位。
    - 那一年他还只有24岁，年轻人的冲动总是可以被原谅的。但世事就是这样无常，仅仅两年之后，经济危机爆发，铁路交通大受影响，斯宾塞毫无悬念地失业了。
    - 直到四年之后，也就是1848年，斯宾塞终于找到一份很好的工作：周刊助理编辑。这本周刊在今天依然声名显赫，中国读者也越来越多，它就是《经济学人》（The Economist ）。
    - 《经济学人》创刊于1843年，到斯宾塞就职的1848年已经做出了不小的名气。这份工作收入丰厚，更大的好处是能够结识很多精英人物，斯宾塞和赫胥黎的友谊就是在这一时期奠定下来的。
    - __ __ 2020-05-24 22:22:09
    - 含义还很丰富。孔德最初想要把社会学命名为社会物理学，认为社会学也可以有精准的定理。他对于学问坚持认为能够实证的才是高级的。这么说，他对于哲学这类学问并不怎么认可。
    - 社会学是19世纪在法国诞生的，创始人是实证主义哲学家奥古斯特·孔德（Auguste Comte）。
    - __ __ 2020-05-24 22:17:05
    - 钱钟书对于国学也有一种以现代尝试重新去除光环，还原质朴的操作。
    - 古人的遣词造句不像今人这么严谨。钱锺书有过一个合情合理的推论，说最终的学习目标当然是“道”，但是，“道”隐而无迹，朴而无名，神龙不见首尾，太不容易学了；没办法，退而求其次，效法天地好了，但天地也不好学，寥廓苍茫一片，不知道从何学起才对；没办法，再退而求其次，效法天地之间常见的事物好了：“上善若水”（第八章）；“旷兮其若谷”（第十五章）；“为天下谿”（ 第二十八章）；“犹川谷之于江海”（ 第三十二章）；“上德若谷”（ 第四十一章）；等等等等……
    - 以上这些例子，都是就地取材，效法身边常见的事物。但这种效法并不是对自然界的完完全全、原原本本的效法，而是有着很明确的主观选择标准，比如山就不该学，老子嫌山太高了，不学高山而学低谷；火也不学，因为火苗是向上窜的，老子要学的是向下流的水。学水也不是什么都学——水的特性很多，孔子看到的是“逝者如斯夫，不舍昼夜”，告子看到的是水流没有一定的方向， 但这都不是老子关心的，老子要学的是水的柔弱，这就是老子从自然规律中探究社会规律的办法。
    - __ __ 2020-05-24 22:15:51
    - 自然规律和社会规律是一样的吗？
    - 在老子看来，道是宇宙的本源，也是万事万物的运行规则，顺之则昌，逆之则亡。举一个最浅显的例子，“水往低处流”就是道的体现，如果你挖一条水渠，随着水渠的走向，地势越来越高，水当然引不过来。治国一样要遵循自然规律，要把那些不自然的事物尽数剔除掉才好。比如“仁义礼智”这些东西，一点都不自然，是逆着自然规律而来。“大道废，有仁义”，就是这么回事。
    - 政府做慈善事业，用儒家的话说就是仁政。做与不做，首先不是道德问题，而是成效问题。政府做慈善，这不“自然”，就像挖水渠把水往高处引一样，注定没有好结果。
    - 敏锐的人应该会觉察到，我这里似乎偷换概念了：水往低处流，涉及的是自然规律，政府做不做慈善，涉及的是社会规律，这明明是两个概念，两个规律！
    - 如果就这个问题请教老子，他会认为这完全不是问题，因为自然规律就是社会规律，正所谓“人法地，地法天，天法道，道法自然”。
- ### 16.5 | 通往地狱的台阶是善意铺就的
    - __ __ 2020-05-24 22:11:34
    - 斯宾塞的人生经历原来也很传奇。
    - 我们回顾斯宾塞的一生，会发现他身上闪耀着一种对学术的真诚精神。我们必须想到，他并没有很好的家世，也曾经饱受失业的苦恼。如果他小的时候能有义务教育法，成年之后能享受最低工资保障和公租房政策，政府的贸易壁垒还能在他所从事的行业不景气的时候帮他阻截外来的竞争者，他本应该以感激皇恩浩荡之心额手称庆才对。
    - 也许是一场狗屎运改变了他的立场：1853年，叔父的去世使33岁的斯宾塞获得了一笔可观的遗产，使他可以辞去《经济学人》的编辑工作，专心于研究和创作。他雇佣了3位教授为他提供各种奇闻异事的素材，使他的文章很有“时间的敌人”的味道，适合那些衣食无忧的读者消磨大量的闲暇。
    - __ __ 2020-05-24 22:09:11
    - 同等自由法。
    - 斯宾塞所谓的自由权利，并不是说你有做哪些事的自由，没有做哪些事的自由，而是指一种抽象的自由原则，这是《社会静力学》一个最著名的纲领：“每个人都有做一切他愿做的事的自由，只要他不侵犯任何他人的同等自由。”
    - 这就是所谓“同等自由法”，今天的自由主义者依然奉行着这项纲领。
- ### 16.2 | 斯宾塞：义务教育不能搞！
    - __ __ 2020-05-24 21:55:04
    - 普及义务教育和工匠精神是矛盾的吗？
    - 且不说我没有家族企业要继承，即使有，我能够不顾世俗的观点，让自己的孩子放弃接受义务教育而专心来培养传统技能吗？现在技术更新换代如此之快，家族的手工传统有多大程度上能够保证生存？
    - 我们还是以制琴师为例，制作小提琴的木材往往要阴干十几二十年，父亲选择的木材经常要到儿子手上才拿来制琴。一件精美的工艺品，甚至要经过祖孙三代，乃至四代的手，才终于宣告完成。斯宾塞会说：“义务教育在相当程度上斩断了家族技艺的良好传承。如果真要弘扬工匠精神，不如先从废除义务教育做起。想想看吧，一个面包师的儿子，如果也要成长为一个面包师的话，花上很多年最宝贵的时间去学语文、数学之类的功课，有什么意义呢？更何况，小孩子学习了这些功课之后，被同学们年复一年地影响之后，很可能就对家族技艺失去了兴趣，长大以后就谋求其他的发展去了。从大概率上说，他也许做了个蹩脚的教师，也许做了个二流的医生，而他本可以成长为一位第一流的面包师的。”
- ### 11.4 | 中庸需要笨功夫
    - __ __ 2020-05-23 07:51:32
    - 朱熹将《中庸》赋予了儒家道统和修炼心法（十六字诀）的含义。
    - 朱熹这段话讲了三个内容：第一，子思是《中庸》的作者。第二，道统。第三：圣人心传。他说对了多少呢？
    - 很遗憾，一点都没说对。
    - 第一，《中庸》的作者到底是谁，其实考证不出。
    - 第二，儒家从来就没有道统。朱熹看佛教有法统，有衣钵相传，感觉很神秘，就“拿来主义”了。
    - 第三，所谓“十六字心传”，我在第五期讲过，出自《尚书》当中的《大禹谟》，是一个伪造版。退一步说，即便它是真的，但在尧舜禹那个原始部落时代，部落领袖再怎么英明神武，也说不出这种话来。
    - __ __ 2020-05-23 07:50:21
    - 理学的静坐成为了修炼“慎独”的方法，让理学开始变得像宗教仪式的感觉。
    - 所以理学家有一门经典的修心技术：没事的时候就静坐，平息一切情绪，这就是“喜怒哀乐之未发”的状态，也就是“中”的状态，手边摆着两盒围棋子，如果心里动了一个善念，就拿出一个白棋子，如果心里动了一个恶念，就拿出一个黑棋子。一开始的时候，肯定黑棋子多，白棋子少，久而久之，白棋子就会超过黑棋子。等到纯白一片的时候，那就是功夫练成的时候，你就算用天理把自己洗白了。
    - __ __ 2020-05-23 07:48:55
    - 我们理解的中庸之人，正好就是孔子眼中的“乡愿”
    - “乡愿”是这样一种人：想指责他却也挑不出他多大的错误，想斥骂他却也骂不出个所以然来，大家都觉得他是忠厚老实的好人，他自己也以正直、廉洁自居，只有当你真正拿尧舜之道来衡量他的时候，才会发现他是何等的令人厌恶。
    - 这样的人，其实正是最宜于群居生活的人。他并没有内心坚守的道德准则，只是与世浮沉而已，总能够零障碍地融入任何社会评价体系当中。所以除了尊敬和喜爱，我们很难对他摆出别种态度。
    - 是不是很眼熟呢？我们通常理解中的“中庸”，其实正是孔子最讨厌的“乡愿”。
- ### 11.3 | 读者的错位
    - __ __ 2020-05-23 07:39:39
    - 中国古代经典本来的读者对象群体就不是平民。
    - 昨天留下的问题比较复杂，也比较严峻：如果你自己不断提升修养，真的达到“中和”境界了，难道天地就会因此而有秩序了，难道万物因此就欣欣向荣了？还不要说你我这样的凡夫俗子，即便是孔子又怎么样，这位大成至圣先师肯定够得上“中和”境界，但结果呢，他自己还不是处处碰壁，他那个时代还不是礼崩乐坏？
    - 铁证如山，似乎无法辩驳。那么，难道我们被《中庸》骗了不成？
    - 郑玄心地单纯，给《中庸》作注的时候并没有想到这个问题，后来唐太宗编修官方教科书，统称“五经正义”，由孔子的后人孔颖达主持全局，统一思想，《礼记》用的底本就是郑玄的注本。孔颖达很细致，不但发现了这个问题，还真的给出了很合理的解释。大意是说，“中和”这番话是对君王讲的，如果君王把“中和”精神发扬光大，使阴阳不乱，那么天地自然会秩序井然，社会自然会欣欣向荣。
    - 孔颖达的这个意见，应当让我们在读书的时候有一种警醒，首先要搞清楚这些书是写给谁看的。
- ### 11.2 | 一部《中庸》，两套解释
    - __ __ 2020-05-23 07:37:58
    - 中庸难道只是一本教人控制情绪的书籍？
    - 至于什么才是“中庸”，郑玄说“庸”就是“功用”的“用”，所谓“中庸”就是“中和”的功用。这话稍微有一点费解。所谓“中和”，“中”和“和”分别是两个概念，《中庸》原文这样讲：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”，接下来讲“中”和“和”如何重要，如何了不起，只要把这两点都做到了，天地就摆正了，万物就生长了。
- ### 55.1 | 叔本华《作为意志与表象的世界》与摩耶之幕
    - __ __ 2018-04-17 08:22:23
    - 悲观主义和非理性。，
    - __ __ 2018-04-17 08:18:52
    - 哲学家的观点是否受欢迎取决于时代背景。
- ### 55.3 | 休谟《人性论》（2）并不愚蠢的"杞人忧天"
    - __ __ 2018-04-17 08:14:44
    - 因果律是人理解世界的一种思维定势。康德也应该是认可的。我个人观点是，即使因果律不可靠，倒也是现在所有方式中最可靠的。
    - __ __ 2018-04-17 08:10:41
    - 习惯是人生最大指导，习惯的经验总结出的规律可能正确，但是其正确性并不可靠。规律可能会变。
- ### 55.2 | 休谟《人性论》（1）“无我”与心灵舞台
    - __ __ 2018-04-17 08:06:55
    - 休谟承认人的理性的虚妄，意识不过是感觉的集合。因果律或许好用，但并非真实。
- ### 56.2 | 康德《纯粹理性批判》（4）时间和空间真的存在吗？
    - __ __ 2018-04-17 07:53:41
    - 主观时空观
- ### 46.1 | 佛学浅谈（11）：四法印
    - __ __ 2018-03-30 09:19:13
    - 四法印是判断正法的标准。
- ### 45.5 | 佛学浅谈（10）：佛教的身份危机
    - __ __ 2018-03-30 09:13:57
    - 佛教对皇权质疑的反应。
    - 《付法藏因缘传》和一次消灭佛教的运动有关。中国历史上一共有过四次大规模的灭佛活动，合称“三武一宗灭佛”。“
    - __ __ 2018-03-30 09:12:12
    - 佛教法统基础
    - 《杂阿含经》和《付法藏因缘传》，你只需要记住一件事：佛教的法统观念和法统基础是由《付法藏因缘传》奠定下来的。
- ### 45.4 | 佛学浅谈（09）：理论发展的两条路：搞分裂和打补丁
    - __ __ 2018-03-30 09:00:20
    - 佛教中国化
    - 三世因果论”就这样成为中国最流行的两大佛教思想之一，另一个是净土思想，没事就念“阿弥陀佛”，死后往生西天净土。这都是中国化的改款型佛教，佛陀并不知道。
    - __ __ 2018-03-30 08:59:50
    - 理论向现实的妥协，满足人们善有善报，恶有恶报的心理要求。
    - 中国民间，《三世因果经》成为最流行的佛经。这部经书虽然讲的也是佛陀和弟子的问答，看上去和其他佛经一样，但完全是中国人的独立创作，除了讲善恶有报之外，还劝人孝顺父母。
- ### 45.3 | 佛学浅谈（08）：业报和因果
    - __ __ 2018-03-30 08:54:35
    - 有些像小乘佛教
    - 早期的佛教徒，出家修行，对世事基本采取不闻不问的态度。难道他们不该怀着大慈大悲的心肠出来扶危救困，搞一点慈善事业吗？确实不该，因为在因果齿轮下，受苦的人都是该受苦的，自己该受的业报要自己承受
- ### 45.2 | 佛学浅谈（07）：和尚打坐的时候，心里在想什么？
    - __ __ 2018-03-30 08:49:56
    - 禅本来自印度教瑜伽的方法，受印度气候影响。佛家禅本来是不净观的修炼。
    - 今天谈到禅的来历和“不净观”，还介绍了一部《达摩多罗禅经》，你可以记住“不净观”的禅修要领：用心灵之眼仔细查看自己身体的每一个局部。
- ### 45.1 | 佛学浅谈（06）：一副臭皮囊下的人血杂碎汤
    - __ __ 2018-03-30 08:41:57
    - 戒绝色欲三个概念
    - 今天谈谈佛教戒绝色欲的理论和方法，你需要记住三部经典里边的三个概念：《四十二章经》里的“革囊众秽”，《心经》里的“色即是空，空即是色”和《大智度论》里的“五种不净相”。
- ### 44.5 | 佛学浅谈（05）：刘备为什么双手过膝、大耳垂肩？
    - __ __ 2018-03-30 08:35:28
    - 大般若经记载了佛的三十二相八十种好，但是反对塑像。信徒喜欢形象
- ### 44.4 | 佛学浅谈（04）：破相的《金刚经》
    - __ __ 2018-03-30 08:32:37
    - 金刚经：破相。凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。佛说某某，即非某某，是名某某。这个逻辑发展下去，修行的主体是谁？这个问题引发后事佛教各宗分歧。一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应做如是观。这一逻辑发展下去，会形成因果决定论。只有成佛或者说涅槃才能解除因果轮回。
- ### 44.3 | 佛学浅谈（03）：佛陀到底悟出了什么：缘起性空
    - __ __ 2018-03-30 08:18:04
    - 佛教本源世界观：缘起性空
- ### 44.2 | 佛学浅谈（02）：佛陀究竟想要帮你解决什么问题
    - __ __ 2018-03-30 08:16:05
    - 人生是苦，六道轮回。这是佛教起源的认知前提。
- ### 44.1 | 佛学浅谈（01）：不负如来，不负肚皮
    - __ __ 2018-03-30 08:14:33
    - 历史学角度梳理各佛教经典的关系才能把握佛学思想；心无义是当今中国流行的佛教世俗化理解。
- ### 41.5 |《近思录》第十篇：人生的终极问题：怎样才能不怕死？
    - __ __ 2018-03-13 08:06:01
    - 有用与可靠
    - 为旁观者，就需要想到一个问题，那就是“有用”和“可靠”往往不搭界。
    - 追求可靠的知识，这只是极少数象牙塔里的学者爱做的事，至于芸芸众生应对现实生活，只会追求有用的知识，并且用自欺欺人的精神把“有用”等同于“可靠”。这当然无可厚非，但是，过度的实用主义往往会制约人的好奇心和想象力，相应地也就束缚了一个人哪怕仅仅在实用主义道路上的步伐。
    - __ __ 2018-03-13 08:04:39
    - 孔子提出的是君子的道德要求
    - 害活千年？如果积德行善和贫富穷通没有任何关系，我们为什么还要积德行善呢？
    - 如果孔子听到这些话，应该会说：“君子喻于义，小人喻于利，凡是提出这种问题都是小人，我们不理他。”但没办法，封建贵族的社会已经解体了，忽然满世界都是小人。
- ### 41.4 |《近思录》第九篇：如果你的狗和陌生人同时遇险，你只能救一个
    - __ __ 2018-03-13 08:00:37
    - 利益与理念的冲突
    - 所以王国维学完哲学有过一个感慨说“可爱的不可信，可信的不可爱”，这话特别在理，而大家的选择永远都在“可爱的”一边。这就好比猪的一身都是宝，百无一用是熊猫，但人们照样歧视猪，追捧熊猫，《西铭》给出来的正是一种熊猫理论。
- ### 49.4 | 佛学浅谈（29）：佛说：行善未必有善报，作恶未必有恶报
    - __ __ 2018-03-05 16:36:09
    - 人有自由意志吗
    - 业力分为“定业”和“不定业”两种，“定业”少，“不定业”多，即便“定业”也存在很多不确定的因素。
- ### 48.2 | 佛学浅谈（22）：杀掉没有善根的人为什么不受恶报
    - __ __ 2018-03-05 15:57:38
    - 杀人的善行
    - 佛陀自己解释说：“那些婆罗门都是一阐提，杀一阐提并不构成罪业，所以不受恶报。”
    - 来自得到App
