- [美] 马赛厄斯·德普克
- ### 爱、金钱和孩子：育儿经济学
    - __ __ 2020-08-17 18:07:05
    - 父母总是尽最大可能为孩子在社会上立足做好准备。育儿习俗的差异根植于父母自身成长的社会经济环境，在这个环境中他们与子女互动，并期望子女成年后能适应这个环境。换言之，父母试图塑造孩子的价值观和行为，为他们应对未来的挑战做准备。在这样做时，父母面对着各种各样的约束：他们可能富裕或贫穷，辅导孩子完成家庭作业的能力或高或低，他们的工作或忙碌或清闲，对于孩子的了解或多或少。在这本书中，我们发现经济激励与约束（比如财务资源、能力或时间）能够解释大部分父母的行为。#[[标注]]
    - __ __ 2020-08-17 18:07:31
    - 我们发现收入不平等比整体的经济发展水平更重要。更确切地说，影响父母育儿行为的关键因素，其一是孩子未来的收入水平在多大程度上取决于教育的成功，其二是教育机会不平等的程度。
    - __ __ 2020-08-17 18:14:12
    - 杜森贝里（James Duesenberry）评论贝克尔在生育率方面的研究时所说，“经济学是关于人们如何做出选择的学科；社会学是关于为何人们缺乏选择的学科。”#[[标注]]
    - __ __ 2020-08-17 18:14:33
    - 加州大学伯克利分校的黛安娜·鲍姆林德（Diana Baumrind）对发展心理学中的教养方式理论作出了开创性贡献。鲍姆林德识别了三种主要的教养方式：专断型（authoritarian）、放任型（permissive）和权威型（authoritative）。我们接下来将简要介绍这三种教养方式。
      #[[标注]]
    - __ __ 2020-08-17 18:15:19
    - 我们在本书中没有涉及这种社会病态，当我们提及专断型父母时，我们也并没有把他们当作这样的人。相反，我们关注的是总体来说善良的父母，他们认为孩子应该遵从父母的原因是这样做归根结底符合孩子的利益。
    - __ __ 2020-08-17 18:20:03
    - 为了回答这些问题，我们采用了经济学方法，即我们认为父母是在给定约束下做出有意识的选择以达到特定的目标。
    - __ __ 2020-08-17 22:49:27
    - 2009年，4.7%的黑人男性入狱，而白人男性则为0.7%。此外，监狱中的许多男性都很年轻，通常处于适婚年龄。对于25—29岁的黑人男性，2009年的监禁率总体上为11%，而对于教育水平在高中以下的25—29岁的黑人男性的监禁率则高达32.2%
    - __ __ 2020-08-18 07:50:45
    - 首先，经济基本面因素会影响专断型教养方式的吸引力。在技术发展较慢、职业流动性差的社会，大多数孩子遵循了子承父业的职业选择模式。这使得父母可以教授子女需要掌握的知识并直接控制子女。此外，子女从脱离父母的掌控中收获甚少而且往往损失很大
    - __ __ 2020-08-18 07:50:56
    - 高职业流动性和社会流动性的现代经济体中，孩子从独立中获益更多。因此，专断型教养方式在现代化进程中变得不那么有用。相应地，我们观察到专断型教养方式的受欢迎程度随着经济发展水平的上升而下降。
    - __ __ 2020-08-18 07:55:18
    - ，20世纪女性劳动力参与率的增长很大程度上是由技术变革推动的。正如之前已经提到的，技术变革的一个重要方面是就业市场上对特定技能的需求发生变化，体力变得越来越不重要。
    - __ __ 2020-08-18 08:07:09
    - 在20世纪，生育率一开始继续下降。到30年代中期，大萧条之后，总生育率在两个国家都达到了每个女性有2个孩子。低生育率的趋势在第二次世界大战后被打断了，工业化国家在“婴儿潮”时期的生育率都上涨了。“婴儿潮”在美国尤其显著，在50年代后期，回到了每个女性生育接近4个孩子。但是生育率很快重现了下降趋势。70年代再次达到了30年代的低生育率，自那以后就几乎没有变化了。
    - __ __ 2020-08-18 08:07:58
    - 美国、英国和其他国家在经济增长阶段生育率下降，是对人类历史大多数时期生活水平和生育之间稳定关系的一个巨大反转。在19世纪以前，生活水平与生育率之间的关系是^^正向^^的：当形势好的时候，人们相应地生更多的孩子。同时，经济条件好还导致死亡率降低，这主要是因为更容易获得食物了。两个因素都意味着好的经济形势会导致人口快速增长。
      正是收入水平与人口增长之间的这种正相关关系，让经济学家和人口学家托马斯·马尔萨斯（于1834年逝世，正好是生育率下降之前）对人类命运做出了悲观预测。在他的著作《^^人口学原理^^》（An Essay on the Principle of Population）中，马尔萨斯提出食物供给的增加会加速人口增长，直到有太多人需要食物，导致食物不再有盈余。到那时，饥荒和贫穷开始出现。危机会减小人口规模直到食物供应能满足需求，然后开始新的循环。马尔萨斯认为除了短期的盈余，这个循环使人类陷入持续贫困，看不到生活水平长期提高的希望。
    - __ __ 2020-08-18 08:29:22
    - 由于当时的经济激励，工人阶级父母的价值体系与现在的社会风俗有本质区别也就不足为怪了。
    - __ __ 2020-08-18 08:31:45
    - 鲜明特征，也是强调他们与其余阶级相区分的条件。在《有闲阶级论》一书中，凡勃伦指出在强调阶级划分时“炫耀性消费”与“炫耀性休闲”的用处。他写道：“不用工作是财富的直接证据，因而是社会地位的传统象征；这种对财富崇拜的经久不衰造就了对休闲活动愈发执着的追求。
      所以休闲本身不是最终目的。与休闲活动相联系的特定技能也可以作为向上层社会流动的方式。对女儿来说，成功主要由好的婚姻来衡量。#[[标注]]
    - __ __ 2020-08-18 08:50:51
    - 竞争性学校系统和高风险考试的反对者尤其喜欢芬兰的例子。他们认为芬兰成功的真正原因是低压方法，重视合作和孩子内在激励。但瑞典的情况则对这种解释构成挑战。瑞典的例子更支持另一种说法——学习需要对孩子施压和合适的激励。
    - __ __ 2020-08-18 08:53:21
    - 法国是一个特别有趣的例子。在第3章中，我们提到尽管法国不平等程度较低，但有很大比例的家长崇尚勤奋，而重视想象力和独立性的家长占比却很低
    - __ __ 2020-08-18 08:55:35
    - 在本书中，我们运用了经济学的分析工具，以探讨究竟是什么塑造了现代的教养方式。为什么育儿对上一代人来说还似乎是一件轻松的事，而现在却成了疯狂的家长带着孩子辗转于各类活动，竭力敦促他们成功呢？为什么教养方式在不同国家和社会经济群体中会有差异呢？为什么过去被普遍采用的体罚惩戒，在近来几十年已难觅踪影了呢？理解家长的经济激励，能够帮助我们很好地回答这些问题。
    - 我们认为，无论所在何时、身处何地，大多数家长的目标其实是一致的，那就是让孩子能有幸福美满的人生。
    - __ __ 2020-08-18 08:57:19
    - 虽然我们主要关注经济激励，但是教养方式的选择也受到诸多文化因素的影响。这些因素并不是独立于经济力量的，而是与其相互作用，有时加强、有时抵消经济激励的效果。我们已讨论过宗教的作用。虔诚的家长更可能重视对传统的遵从和拥护。
    - __ __ 2020-08-18 08:59:59
    - 未来社会会出现技能需求的重叠，以及不同职业工资的巨大变化。医生会需要掌握越来越多关于机器的复杂知识。对程序员、应用数学家、工程师和物理学家的需求会持续增长。高级律师将继续事业兴隆，但仅仅只有少数能够做到，而当机器接管日常工作时，法律公司收费时间的总量将会下降。顶尖大学，尤其是文理学院，则不得不调整教育服务的供给。
      如果这个场景实现了，那么当他们意识到多年的不懈努力无法得到回报，即使拥有名牌学校的学位，孩子的职业前景也不那么明朗时，一些权威型家长可能会感到沮丧。选择正确的专业将逐渐变得比进入正确的学校更加重要。#[[标注]]
    - __ __ 2020-08-18 09:00:24
    - 自2008—2009年经济危机以来，“尼特族”（NEET，年轻人不工作、不学习、不培训，“youth not in employment, education, or training”）现象快速兴起，也被称为“Ni-Ni”（西班牙简写短语）。2016年，25%的15岁至29岁的意大利男性既不在就业也不在受教育阶段。
    - __ __ 2020-08-18 09:03:11
    - 由诺贝尔奖得主詹姆斯·赫克曼引领的最新经济研究表明对儿童早期（0至4岁）的投资，尤为重要。提供高质量日托、亲子假、早期幼儿干预等政策会产生重要作用，可以减弱家庭收入不平等对孩子未来的影响。赫克曼及其合作者的研究表明，侧重于弱势儿童的早期幼儿干预可以改善其未来表现，提高健康水平，减少犯罪，并有效地提高其收入。
    - __ __ 2020-08-18 09:08:26
    - 本书的第一部分探讨了当下的育儿习俗。首先，我们发现在美国和其他发达国家的教养方式在近几十年来变得更为密集（intense）了。是什么导致了不少当代的父母在度过了20世纪七八十年代宽松的童年时代后，却突然成为“直升机父母”和“虎妈”呢？答案是经济激励发生了改变，这很大程度上是同时期经济不平等的加剧导致的。接下来，我们考察了世界上不同国家的抚育行为并试图解释其中的差异。答案依然与经济激励有关，经济激励在不同国家有所不同。最后，我们观察到在发达经济体，处于不同社会阶层的父母的教养方式有所差异。什么可以解释这种差异呢？即面对不同约束的父母的经济激励存在差异，而这些约束取决于他们的收入和教育水平。
    - __ __ 2020-08-18 09:09:56
    - 按照国际标准来看，^^瑞士^^同样拥有着自由的育儿文化。但其育儿和教育实践绝对比瑞典的要严格得多。在低年级时，学生得开始适应老师的权威。任何年龄段的孩子在进入教室的时候都应当和老师握手，并礼貌而正式地尊称他们“您”（Sie），他们从不直呼老师的名字，在老师讲话时一言不发地聆听。孩子们从二年级开始接受评分并收到成绩单，但瑞典的同龄人此时才刚刚入学。在六年级，瑞士的孩子会面临一场入学考试，20%的人被选入更偏向学术的高中系统（Gymnasium）（在瑞士没有初中，孩子们直接从小学进入高中）。这场考试被俗称为高中入学考试（Gymiprüfung），它对于12岁的儿童而言是一场严酷的考验。许多父母致力于为孩子提供额外的私教补习，大大削减孩子们的空闲时间，一些父母甚至请假辅导他们的孩子复习。这并不仅仅是某种偏执行为。学术型高中是获得大学教育的途径。尽管孩子们有机会在稍晚的年龄进入大学教育轨道，但学术型高中提供了更高级的课程以及筛选过的同龄人，因此，考试成绩无疑是非常重要的。#[[标注]]
    - __ __ 2020-08-18 09:10:03
    - 瑞典是鼓励宽容和放任的教养方式的典型。慈爱的瑞典父母们认为，要求一个学龄前儿童安静地坐在餐桌前是有违基本人权的。他们中的大多数人不赞同任何形式的纪律，包括言语恐吓，更不必说体罚，体罚自从1979年就被认为是非法的了。被大多数国家的父母认为不恰当的儿童行为，比如打扰陌生人，在瑞典被认为是孩子的天性而得到原谅。玛丽亚和法布里齐奥曾经拜访过他们的瑞典朋友，当主人家六岁的小男孩冲他们尖叫：“闭嘴！我在看电视！”时，父母给出的回应是一个赞许的微笑，随后温和地建议我们换个房间，以免打扰孩子观看电视。
    - 来自得到App
