- Full Title:: 理查一世（英格兰国王）_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/item/%E7%90%86%E6%9F%A5%E4%B8%80%E4%B8%96/1440575)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 20th, 2023]]
    - 理查一世（英语：Richard I，1157年9月8日-1199年4月6日），[金雀花王朝](/item/%E9%87%91%E9%9B%80%E8%8A%B1%E7%8E%8B%E6%9C%9D/2978942?fromModule=lemma_inlink)的第二位英格兰国王（1189年7月6日-1199年4月6日在位），因[骁勇善战](/item/%E9%AA%81%E5%8B%87%E5%96%84%E6%88%98/3165367?fromModule=lemma_inlink)而被称为“狮心王”。[1]
      在10年[国王](/item/%E5%9B%BD%E7%8E%8B/78987?fromModule=lemma_inlink)生涯中，理查一世将几乎全部时间都花在戎马弓刀之上。身为[天主教](/item/%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99/201996?fromModule=lemma_inlink)教徒，曾加入教廷发起的[十字军](/item/%E5%8D%81%E5%AD%97%E5%86%9B/18872?fromModule=lemma_inlink)东征，为[第三次十字军东征](/item/%E7%AC%AC%E4%B8%89%E6%AC%A1%E5%8D%81%E5%AD%97%E5%86%9B%E4%B8%9C%E5%BE%81/3751135?fromModule=lemma_inlink)的将领，于[阿苏夫会战](/item/%E9%98%BF%E8%8B%8F%E5%A4%AB%E4%BC%9A%E6%88%98/3602602?fromModule=lemma_inlink)中以少胜多击败[萨拉丁](/item/%E8%90%A8%E6%8B%89%E4%B8%81/2264609?fromModule=lemma_inlink)指挥的[穆斯林](/item/%E7%A9%86%E6%96%AF%E6%9E%97/599560?fromModule=lemma_inlink)军队，在劣势兵力的情况下先后三次击败萨拉丁。被公认为是[欧洲](/item/%E6%AC%A7%E6%B4%B2/145550?fromModule=lemma_inlink)[中世纪](/item/%E4%B8%AD%E4%B8%96%E7%BA%AA/1191766?fromModule=lemma_inlink)时期最杰出的军事指挥官之一。
    - 金雀花王室内部由于争夺权力和封地，经常出现父子反目、兄弟阋墙的局面。理查自年方十六起，就卷入了这种连绵不断的纷争。因为父母失和，小亨利、理查和若弗鲁瓦三兄弟站在母亲一边对父亲开战，但是很快他们就被国王打败。国王宽恕了他们兄弟几个，却囚禁了他们的母亲。
    - 1189年7月3日，亨利二世与腓力二世谈判，并答应了腓力二世的所有条件。其中就包括确立理查为继承人。回到希农后，亨利二世无力承受自己最宠爱的儿子约翰倒戈到理查那边的打击，病情恶化，陷入幻觉，胡言乱语。在1189年7月6日与世长辞。理查也于同年的9月13日即位，号称理查一世。
    - 理查一世在位10年，仅到过英国两次：一次是举行加冕典礼，住了四个月；另一次是在被虏获释后回到英国，住了两个月。其余时间除参加[十字军东征](/item/%E5%8D%81%E5%AD%97%E5%86%9B%E4%B8%9C%E5%BE%81?fromModule=lemma_inlink)外，主要是住在法国的领地上。
    - [1171年](/item/1171%E5%B9%B4/8080718?fromModule=lemma_inlink)，埃及大臣[萨拉丁](/item/%E8%90%A8%E6%8B%89%E4%B8%81?fromModule=lemma_inlink)夺取政权，统一了埃及、叙利亚和美索不达米亚，在埃及和西亚建立了[阿尤布王朝](/item/%E9%98%BF%E5%B0%A4%E5%B8%83%E7%8E%8B%E6%9C%9D?fromModule=lemma_inlink)。
    - 1187年，萨拉丁攻取耶路撒冷（[耶路撒冷围攻战](/item/%E8%80%B6%E8%B7%AF%E6%92%92%E5%86%B7%E5%9B%B4%E6%94%BB%E6%88%98/23146831?fromModule=lemma_inlink)），迅速占领地中海东岸的许多城市。耶路撒冷的沦陷，使[教皇](/item/%E6%95%99%E7%9A%87?fromModule=lemma_inlink)和欧洲各国帝王大为震惊。教皇[克雷芒三世](/item/%E5%85%8B%E9%9B%B7%E8%8A%92%E4%B8%89%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)遣使四出，在欧洲煽动群众性的宗教狂热，组织第三次十字军。宣誓参加东征的有三位有名的欧洲君主——德皇“红胡子”[腓特烈一世](/item/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%E4%B8%80%E4%B8%96?fromModule=lemma_inlink)、法王[腓力二世](/item/%E8%85%93%E5%8A%9B%E4%BA%8C%E4%B8%96/9816542?fromModule=lemma_inlink)和英王理查一世。德皇腓特烈在1190年5月以劣势兵力攻占罗姆苏丹国的首都科尼亚（科尼亚战役），整个伊斯兰世界为之震惊。但造化弄人，腓特烈一世于1190年6月在小亚细亚的一条山溪里溺毙。法王腓力二世在攻占地中海东岸的阿卡城后先行回国。只有理查一直同萨拉丁军队作战，在这次东征中起着组织和领导作用。
    - 出发之前，理查采取种种手段，筹措战争费用，他在英国征收名为“萨拉丁什一税”（其父亨利二世曾经用此积攒了10万镑巨款）的一般动产什一税；他大量卖官鬻爵，还兜售城堡、城镇、土地。据说，理查曾经开玩笑称，只要有适当买主，他愿将伦敦卖掉。
