- 有两句话我特别喜欢。一句话来自PayPal的创始人彼得·蒂尔（Peter Thiel），他说，“We wanted flying cars, instead we got 140 characters”，我们需要能飞的汽车,但结果却得到了140个字符。一句话来自登月英雄巴兹·奥尔德林（Buzz Aldrain），他说 “You promised me Mars colonies. Instead, I got Facebook”。你答应带我们殖民火星,可我们最后只得到了 Facebook。两句话其实都在表达，对掌握海量资源和先进科技的互联网巨头的失望之情。
  -via[王立铭：人工智能预测蛋白结构再获突破，意味着什么？ | 巡山报告](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDA2NTI4Mg==&mid=2655459532&idx=1&sn=00c7fbfc39b2912928305bfe63334255&chksm=f3a71aa1c4d093b77b8f265af107f2dcf40bb4f7151e87f953ec5edd5608ad67a15e4d13cf15&scene=132#wechat_redirect)
- 2020年11月30日，谷歌旗下的人工智能公司 DeepMind 开发的程序AlphaFold2，在2020年度的蛋白质结构预测大赛CASP14中，取得了惊人的好成绩。不仅力压世界范围内参赛的100多个团队，获得冠军，还有史以来第一次把[[蛋白质结构预测]]这个任务，做到了基本接近实用的水平。
  -via[王立铭：人工智能预测蛋白结构再获突破，意味着什么？ | 巡山报告](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDA2NTI4Mg==&mid=2655459532&idx=1&sn=00c7fbfc39b2912928305bfe63334255&chksm=f3a71aa1c4d093b77b8f265af107f2dcf40bb4f7151e87f953ec5edd5608ad67a15e4d13cf15&scene=132#wechat_redirect)
- 你大概听说过生物学里所谓的 “中心法则”。在充满例外的生命科学领域， “[[中心法则]]” 几乎是唯一一个被冠以 “法则” 之名的规律，重要性可想而知。
  中心法则说的是，在地球生物世代繁衍的过程中，上一代生物会把自身携带的遗传物质，也就是DNA分子，照原样复制一份，传递到后代体内，一代代传递下去，永无止境。而在每一代生物从生到死的过程中，这套DNA分子能以自身为设计蓝图，指导生产大量的微型分子机器，也就是各种蛋白质分子，执行各种各样的生物学功能，共同支持每一代生物的生存和活动。
  本质上说，中心法则指明了遗传信息的两个流动方向：
  一个方向是在世代之间，DNA通过DNA-->DNA的自我复制，持续一代代传递，保证上一代和下一代之间携带的遗传物质非常接近，因此也呈现出高度的相似性。在这个过程中，随机出现的基因突变，会让每一代生物出现微小的差异，自然选择和生物进化也得以实现。另一个方向是在同一个生物体内的每一个细胞中，DNA通过RNA分子指导蛋白质生产（DNA-->RNA-->蛋白质），让各种具体的生物活动得以开展。
  
  从上个世纪五六十年代至今，中心法则的很多技术细节都得到了深入研究。我大概数了下，在半个多世纪中，至少有二三十个诺贝尔奖和中心法则相关。DNA分子如何实现自我复制和自我修复，DNA如何指导RNA的生产，RNA如何被剪切和拼接，
  RNA如何指导蛋白质的组装，蛋白质分子如何被降解等等。有意思的是，搞清楚中心法则的技术细节能得奖，找到中心法则的反例也能得奖。这样的例子也挺不少。
  
  但是，在中心法则的完整图景里，有一个最大的空白、一个最关键的遗留问题，就是蛋白质分子机器到底是怎么组装完成、开展工作的。
  -via[王立铭：人工智能预测蛋白结构再获突破，意味着什么？ | 巡山报告](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDA2NTI4Mg==&mid=2655459532&idx=1&sn=00c7fbfc39b2912928305bfe63334255&chksm=f3a71aa1c4d093b77b8f265af107f2dcf40bb4f7151e87f953ec5edd5608ad67a15e4d13cf15&scene=132#wechat_redirect)
- 蛋白质分子怎么知道如何形成某个特定的三维结构呢？我们还是说那个由100个[[氨基酸]]组成的链条，在形成三维结构的过程里，它怎么知道每个[[氨基酸]]应该出现在什么位置，需要和哪几个[[氨基酸]]靠近呢？
  早在上个世纪，人们就做出了正确的猜测。简单来说，这些空间位置信息，就蕴含在蛋白质分子自身当中。说得更具体一点，组成蛋白质的[[氨基酸]]分子一共有20种，它们有的带正电荷，有的带负电荷，有的大一点，有的小一点，有的喜欢结合水分子，有的讨厌水分子。因此，蛋白质一旦被生产出来，组成它的[[氨基酸]]就会根据上面这些不同属性，开始移动和组合。
  这个过程有点像磁铁组装玩具，拿一堆零件放一起晃一晃，它们就能自己吸附在一起形成一大坨。当然，蛋白质分子里那些[[氨基酸]]分子的顺序和特性，保证它在大多数时候能扭曲折叠得一模一样，批量生产出好用的蛋白质分子机器。
  -via[王立铭：人工智能预测蛋白结构再获突破，意味着什么？ | 巡山报告](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDA2NTI4Mg==&mid=2655459532&idx=1&sn=00c7fbfc39b2912928305bfe63334255&chksm=f3a71aa1c4d093b77b8f265af107f2dcf40bb4f7151e87f953ec5edd5608ad67a15e4d13cf15&scene=132#wechat_redirect)@评论:换言之，就是众多[[氨基酸]]如何在瞬间就组成特定形状的蛋白质的？就像是一堆磁力片在瞬间就搭建出火车或者教堂的形状。
- 如果你熟悉AlphaGo的故事，可能大概明白人工智能，特别是深度学习方法解决问题的基本逻辑是什么。简单来说，这是个指望大力出奇迹的思路。
  -via[王立铭：人工智能预测蛋白结构再获突破，意味着什么？ | 巡山报告](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDA2NTI4Mg==&mid=2655459532&idx=1&sn=00c7fbfc39b2912928305bfe63334255&chksm=f3a71aa1c4d093b77b8f265af107f2dcf40bb4f7151e87f953ec5edd5608ad67a15e4d13cf15&scene=132#wechat_redirect)
- 
