- [日] 大石哲之
- ### 
    - __ __ 2020-09-08 07:57:12
    - 我在进入咨询行业之前，也以为讲问题一般要按先后顺序来讲。在学校，老师也教我们说话要有起承转合，要按顺序。
    - 其实，老师教我们的说话方式是“演绎法”。
    - “因为这样，所以那样。”这是按照事物的前因后果说话。
    - 其最典型的代表就是数学推导。
    - 首先，有 a 和 b
    - 其次，a+b 等于 3
    - 再其次，b 大于 2
    - 所以，a 小于 1（结论）
    - 从前提条件开始，按顺序出发，通过逐步推导得出结论，这就是演绎法。
    - 与此相反的是“归纳法”——先讲结论。
    - 比较典型的就是化学实验。
    - 将一种液体和另一种液体混合后出现了○○（结论）。
    - 出现这一现象有以下几个原因……
    - 先从结论开始表述，然后阐明具体理由。
    - 比如，大学生在写论文时
    - __ __ 2020-09-08 07:57:54
    - PREP 法是一种“先讲结论”的方法。首先我们来了解一下 PREP 的原则。
    - PREP 由以下英文单词的首字母组成。
    - POINT =结论
    - REASON =依据
    - EXAMPLE =具体事例
    - POINT =重申结论后结束
    - __ __ 2020-09-08 07:58:37
    - 从那时起，面对不能立刻回答的问题时，我先请对方给我一两分钟的时间，自己在脑中默默地整理好思路，然后从结论开始回答对方的问题。
    - __ __ 2020-09-08 07:59:11
    - 刚进入公司时，工作不顺利很正常。被上司这样问的时候，新人很容易胆怯，不由自主地找起借口。
    - 但是现在的我能够坦率地说“我还没有做完”，即使我知道自己有可能会被批评。
    - __ __ 2020-09-08 08:01:30
    - 假如“世界通用语”存在的话，它应该不是英语而是数据。而且不是艰涩难懂的数据，而是销售额、出货量、成本、利润率等简单的数据。
    - __ __ 2020-09-08 08:02:14
    - 将一些凭感觉想到的问题落实在“数据”上，变成清晰明确的“证据”，更容易让人理解和信服。
    - __ __ 2020-09-08 08:04:30
    - “新人首先要学会有逻辑地说话，通过情感或热情打动人的方法等真正熟悉了工作后再用也不迟。”
    - __ __ 2020-09-08 08:09:10
    - 如果在理论上敷衍了事而过度诉诸感情和热情，对方的经验越是丰富，沟通就越不能如愿以偿。
    - 大企业自然不用说，不管企业的规模有多么小，职位越高就越是重视用数据来看问题，做出理性判断。
    - 管理层的人一定比任何人都重视业绩。因此，即使讨论很艰难，只要是合乎逻辑、能和业绩挂钩的方案，他们都会认真倾听。
    - 责任越大，越要区别数据与个人情感。
    - __ __ 2020-09-08 08:13:56
    - 在商务场合上最重要的是什么？”
    - 如果你面对这个问题，该如何回答？
    - 它不是关于工作的意义、金钱等个人因素的问题。
    - 而是问你如何才能经常获得别人的好评和信赖，如何才能赢得下一次合作机会。
    - 在采访中，我问了很多咨询师这个问题，他们所有人的回答居然惊人地一致，估计大家可能没怎么听说过。
    - 他们的回答是：
    - “不断地超越对方的期望值。
    - __ __ 2020-09-08 08:57:59
    - 无论是发出指示的上司，还是接受安排的属下，都要明确以下四个要点：
    - ①工作的背景和目的
    - ②具体的工作成果目标
    - ③质量要求
    - ④优先顺序和紧急程度
    - __ __ 2020-09-08 18:00:12
    - 职场人不是“消费者”，而是“生产者”，职场人必须思考，如何才能满足客户的期待，为公司做贡献
    - __ __ 2020-09-08 18:00:18
    - 学生和职场人在立场上的区别就是“消费者”和“生产者”之间的区别。学生只要作为消费者就可以了。从学生支付学费的角度来看，大学课程、社团活动、志愿者活动等都是在消费。从广义上看，这些都是追求自我满足的消费活动。
    - 如果支付了金钱，却出现了不符合预期的情况，学生就会失望，就会从消费者的角度，抱怨学校某些方面做得不到位。
    - __ __ 2020-09-08 18:00:26
    - 那么“价值”的意义到底是什么呢？
    - Value 直译过来就是“附加价值”的意思。
    - 简单地说就是“对他人的贡献”。
    - 只有对他人有贡献，让对方感觉有价值，工作本身才有价值。这里的关键就是：判断自己工作是否有价值的不是自己而是别人。
    - 只有对他人有贡献，让对方感觉有价值，
    - 工作本身才具有了价值。
    - __ __ 2020-09-08 18:08:38
    - 不要为了证明自己完美而有能力，就花几天几夜去夺取 100 分，而是应该尽早地确定方向，尽快和他人商量研究。这也是“报联商”的精髓。
    - __ __ 2020-09-08 18:08:48
    - 贝尔实验室⑤的 Tom Cargill 提出的“90-90 法则”，意思是说：从 90 分到 100 分所要花的精力和从 0 分到 90 分所要花的精力一样。
    - 因此，就在 90 分处打住。有时候 60 分也可以。
    - 也许你会担心 60 分的成绩完全派不上用场，确实，最后的成果决不能只有 60 分。但是决定大致方向的话只要 60 分就够了。
    - __ __ 2020-09-08 18:08:57
    - “毫无结果”的结果本身就是宝贵的发现。
    - 只要发现“此时的方向有问题”，就能马上调整方向，踏上正轨。
    - __ __ 2020-09-08 18:09:24
    - 现在我就用我原来一个同行的失败经历来说明速度的重要性。
    - 他名叫牧田幸裕，以前也是一名咨询师，现在在信州大学经营研究院执教。这是他刚做咨询师时候的事情。
    - 他参与某制药公司的咨询项目，经理交给他一个工作。
    - “牧田，你调查一下，我们对手公司的 MR（医药情报负责人）一天中是怎么活动的，比如说每天跑多少医院，对医院的医生们做些什么事之类的。”
    - 他听后就轻松地答应下来了。其实如果仔细想想，就知道这个调查并不容易。但是，那时候的他对于“什么信息很难弄到手”毫无感觉。他以为只要交给调查公司，结果很快就会出来。调查公司有杂志报纸的数据，只要委托他们，就会替咨询师去找相关报道。他在迅速把任务交给调查公司后，就放心地去喝酒了，心想：
    - “明早数据一定会堆积如山了。”
    - 次日早上，来到他面前的是一张薄得可怜的报纸。
    - 这种失败对新人来说算是很常见的。不过，他担心上司会生气，骂自己没用，就自己继续调查。
    - “去书店应该能找到点线索。”
    - 他打的去了八重洲书中心②和丸善③。结果一无所获。正在这时，经理打电话过来了。
    - 因为没法向经理说出自己现在的窘状，他没接电话。就这样，时间一点一滴地白白溜走了。
    - “是不是国会图书馆④会有？”
    - 结果又白跑一趟 。
    - 随着时间一点点过去，经理对结果的期待也越来越大——花了这么多时间，一定是有了非常不错的结果。
    - 他从国会图书馆回到公司时，在电梯里正好碰见经理。
    - “已经过来两天，调查得怎么样了？你给我报告一下。”
    - “对不起。什么都没查出来。调查了两天，我认为我查不出来了。”
    - 经理听了大吃一惊，气得发晕。不用说，之后牧田被狠狠地批评了一顿。
    - 在这里，我想要提醒大家的是，牧田并不是因为调查不顺利才受到上司的批评。这一点我们应该深刻领悟。
    - 牧田委托调查公司调查报纸，如果一晚上没有得到结果，在那个时候就应该将“没有调查出结果”的“结果”报告给上司。
    - “没有调查出结果”，就意味着发现“在公开发表的新闻报道或报告上，没有相关数据的可能性很高”。
    - “花了整整三个小时调查《日经新闻》，没有得到想要的结果。委托了调查公司，从对方的口气来看，很有可能没什么资料。因此，我觉得与其找文献，也许改变一下调查的方向更好。比如去问问制药公司之前的员工，或是医生和药店的人。您觉得怎么样？”
    - 如果当时牧田能够对经理这么说，经理会有什么反应呢？
    - 经理绝对不会生气。虽然现状不乐观，但是却减少了调查两天而一无所获的风险。
    - 因为在调查三小时后还毫无结果的时候，本可以改变调查方法的。
    - __ __ 2020-09-08 18:10:19
    - 任何情况下，都不要找借口。
    - 自己做出的承诺，自己必须遵守。
    - __ __ 2020-09-08 18:11:17
    - 一旦做出承诺，无论发生什么都要兑现
    - 田沼先生也不是一进咨询公司就有承诺力，他本人也自嘲是“普普通通的菜鸟”。但是，在他被安排参与一个项目的第二天，一件事改变了他的心态。
    - 他和早一年进公司的一位前辈是一组，他们一起制作第二天和客户商谈用的资料。但是，资料制作却发生了许多问题。第二天就要用，当天晚上还是毫无进展。
    - 此时联络客户请求把商谈时间推后也不是不可以。如果说日程上难以安排，想必客户也能理解。
    - 但是，前辈却选择通宵熬夜去做资料。前辈认为做不出来资料，不是日程的问题，而是自身能力不足。
    - 因为，承诺“按照日程准备好所需资料”的人不是别人，就是他们自己。一旦做出了承诺就要去兑现。
    - 田沼虽然有点无法理解，但也只好跟着前辈通宵做资料了。
    - 资料做好时已经是第二天早上了。尽管前一天晚上一页都没做出来，早上已经有了整整 30 页的 PPT 资料。
    - 他们马上把资料提交给项目经理。经理检查了资料，说：“没有达到我的期待，不过还是按时完成了，不错。”还是多少表扬了他们。内容虽被骂得一文不值，漏洞百出，但是经理还是仔仔细细地做了多处修改，最后总算是赶上了和客户的商谈。之后，田沼去洗手间小睡了 30 分钟，就精神抖擞地参加了商谈。
    - 他说，从那天开始，他就有了自信和信念：只要努力，就能化不可能为可能。
    - __ __ 2020-09-08 18:11:46
    - 说到这里，如果你觉得“让别人看见自己努力工作的姿态，让别人认可自己的努力非常重要”，那么说明你误解了这些事。
    - 其实这里最重要的是田沼做出承诺的对象。
    - 田沼为什么能够如此努力呢？是因为他想获得经理的表扬吗？还是因为他不想受到别人批评吗？
    - 只是一心想要得到经理的表扬，很难产生如此大的工作动力。最多不过是做一些可以敷衍经理的资料，找一些冠冕堂皇的理由。
    - __ __ 2020-09-08 18:13:40
    - 最后，以下两种情况，我建议跳槽。
    - 第一个是进入公司后发现公司全员都没有什么承诺力。
    - 如果你在这种环境里工作三年，思考方式会受到消极影响。初始阶段养成的不良习惯和行动方式，将来想要改掉非常困难。
    - 另一个是虽然进入了重视承诺的公司，但不清楚选择该公司的真正原因。有的人可能被公司的名声或高薪吸引，有的人可能仅仅是因为被公司录取了而已。
    - 当然，如果能够顺利融入公司，并喜爱上自己的工作的话就另当别论了。但是，如果你一直无法真正融入公司，爱上工作，那么你的承诺力就会和周遭的期待产生巨大差距。
    - 这是非常痛苦的。一不小心就会形成精神压力，导致严重的后果。所以这时，鼓起勇气换工作也很重要。
    - 我现在也是独立创业，并没有一直在咨询公司。
    - 但是，在咨询公司的第一年里我学到了兑现承诺。我把它看作工作中最为重要的原则，现在依然遵守并实践着。
    - __ __ 2020-09-08 18:14:10
    - Professional（专业）来源于向神起誓（profes）一词。因此，专业一词的含义就超越了利益和理性，把非物质性的问题放在了首位。正因为如此，医生、护士、音乐家、体育选手等专业人员，除了技术以外，还具有其独到的美学和哲学见解。
    - 而且，这些美学和哲学只有通过在老师身边的学习、观察和模仿才能领悟。世上通行的依然是“师傅带徒弟”的制度。因此，职场新人必须要找一位老师在身边指导自己。
    - __ __ 2020-09-08 18:14:29
    - “守”就是遵守，首先要从细节效仿师傅的一举一动，一言一行；
    - “破”就是破除，接触和师傅所教授的不同的想法和做法，拓宽眼界；
    - “离”就是分离，最后超越迄今为止学到的所有做法，孕育出自己独特的技法。
    - 可以应用在工作上的“守破离”
    - 守=完全效仿师傅的一举一动
    - 破=找到和师傅所传授的不同的方法，拓宽范围
    - 离=超越师傅所教授的方法，孕育出独有的技法
    - __ __ 2020-09-08 18:15:02
    - 发挥追随能力
    - 重要性★★☆　难易度★☆☆
    - 我想，“领导能力”这个词大家都听过。领导能力是上司需要发挥的能力。
    - 初来乍到的新人没有属下。那么，是不是说新人只要等着领导发挥“领导能力”，拉着自己向前走就可以了呢？
    - 并不是。
    - 即使是新人，也有马上就能做的事，那就是发挥“追随能力”。追随能力就是作为属下可以发挥的领导能力。
    - __ __ 2020-09-08 18:15:22
    - 为了支持上司的提议，要动员自己周围的人
    - 假设上司提出了一个方案。鼓起勇气提出最初方案是上司的责任。那么此时属下能做些什么呢？
    - 比如说赞成上司的方案。
    - 只有先赞成，才能协助上司推动实现方案。
    - 但我不是说要去做满口附和的好好先生。好好先生是没有自主性的。具备能力的属下能够理解上司的方案内容，为了让方案实现而主动表示赞同，并且能号召其他人也来参与支持。
    - 领悟理解上司的提议，想上司所想，思上司所需，积极行动。
    - 这才是具备追随能力的部下。
    - __ __ 2020-09-08 18:15:43
    - 关于追随能力，这里有一个颇具象征性的著名视频短片。我在执笔本书时，该短片在 Youtube 上已经获得了 280 多万的点击量，可能读者朋友中就有看过该短片的人。
    - 短片开头，在一个草坪上的野餐会场上，一个男人突然开始跳起怪异的舞蹈。他相当于最初的提案者——上司。男人一声不吭，很享受地跳着舞。这个时候只有他一个人跳舞，也不是太显眼。但是在短片下一刻，场面发生了变化。
    - 出现了第二个人跑到男人身边，开始一起跳舞。不久又来了第三个人、第四个人。最后整个野餐会场几百人都开始一起跳舞。
    - 开始只有一个人舞蹈，最后成了几百人参与的大型集体舞。
    - __ __ 2020-09-08 18:16:24
    - first follower: leadership lessons from dancing guy.
    - __ __ 2020-09-08 18:16:52
    - 即使是新人，也要尽全力参加比赛，为胜利做贡献。
    - 这才是专业选手和单纯的助手之间的区别。
    - __ __ 2020-09-08 18:18:18
    - 在电视节目中看过二十二人二十三脚的游戏，游戏中很多孩子相互之间绑着腿跑。尽管每个人的体形不同，奔跑速度也不同，在游戏中每个人还是被要求与他人行动一致。游戏不在乎个人的能力，而是要大家按照规定好的动作，以规定的速度同时向前奔跑。在节目中这种游戏被叫作“团队合作”。
    - “不对！”
    - 我心想。这并不是什么“团队合作”。
    - 团队合作是指每个人都承担唯有本人才能承担的工作，朝着团队整体的胜利而努力。
    - 如果有两个人发挥的作用完全相同，那么就不得不去掉其中的一个人。
    - __ __ 2020-09-08 18:18:34
    - “那个人电脑操作很厉害，我也得学一下”“这个人谈话技巧不错，我也得练习一下”，这种想法对自己、对团队其实都不是什么好事。
    - 我们应该首先把自己擅长的、能发挥个人能力的工作作为出发点，而不是想自己“这也不会，那也不会”。只要能为团队做贡献，什么能力都是特技。
    - __ __ 2021-03-07 08:21:38
    - 而在这种环境里，共事的关键就在于有意识地避免容易产生文化差异冲突的高层次交流。这种不依存于文化背景的交流称为“低语境（Low context）”。
    - 比如说，好莱坞电影被认为是低语境。
    - 也就是说，好莱坞电影呈现的内容和意义是全世界都能理解的爱、家庭、正义等。
    - 不过，行家喜欢的电影就是高语境（High context）。观看这些电影之前需要了解电影内容相关的背景和文化知识等。如果不了解的话，观众就会看得一头雾水。
    - 来自得到App
