- 宁向东
- ### 
    - __ __ 2021-05-08 19:18:01
    - 思考公司治理的基础，首先是商业模式，其次是投入资源的价值，以及随之而来的利益结构。
    - __ __ 2021-05-08 19:26:26
    - 商业模式和竞争战略，是思考公司治理问题的基础；而公司治理机制如果不健全，竞争策略也不可能得到施展。
    - 解决这两大类问题，都需要布局思维和博弈思维，这一讲，我们主要通过分析丁元英和乐圣的斗智斗勇，来学习博弈思维的方法论。
    - __ __ 2021-05-08 19:40:01
    - 2003年，美国有两位学者发表了一个非常重要的研究结果，他们以世界500强企业为样本，发现由创始人主导的公司或者由创始家族控股的公司，其业绩无论从销售额方面看，还是从利润上看，都比其他公司要好很多。就我个人来说，看到这篇文章是非常兴奋的。原因在于，多年来我研究过不少企业，直觉告诉我：一个企业能够走多远，领导者的作用是关键性的、决定性的。特别是对于创业型企业和中小型企业，主导者对于企业的持续成长，至关重要。
    - __ __ 2021-05-08 19:40:52
    - 这一讲是围绕着主导者讲的，核心就是四句话：先把事情看透，再由事看到人，再看清利益结构，最后设计治理机制。
    - __ __ 2021-05-08 20:13:54
    - 关于公司治理有一个很大的误区，就是过于强调制度，而忽视具体的人。我一直秉持一个观念：放之四海而皆准的治理模式，是不存在的。
    - __ __ 2021-05-08 20:15:42
    - 从商业上来理解一个人，无非从两个方面来看：第一，看他的能力水平和资源价值；第二，看这个人的人品和心胸。看清这两点，都要经历事情。看前者，相对容易，但看后者比较难。
    - __ __ 2021-05-08 20:21:45
    - 大家一定要注意，所有的制度说到底，都是人设计出来的，都是为人服务的。制度在很多时候，只是一种说法，是一种有利于当事人的说辞。我们千万不要被制度的这种属性所蒙蔽，要能够透过表面的说辞，看到问题的本质。
    - __ __ 2021-05-08 20:39:19
    - 好的公司治理结构不等同于简单的股权分散，不等同于建立了所谓的“三会”，也不是简单地为内部人控制保证效率性，而是一种全方位利益平衡的机制，是一个有助于多方共赢共生的观念体系和制度体系
    - __ __ 2021-05-08 21:01:13
    - 关于优先性的理由，我们在前两讲中曾多次提及。我第一次产生这种“优先性”的意识是在2015年。我们有一位校友是专门做早期创业投资的，他有一天竟然见了几十位创业者。我很疑惑地问他，你一天走马灯似的见那么多人，如何做判断呢？他回答我就6个字：凭感觉，看老大。
    - 我对“感觉”这两个字很有兴趣，因为这个东西看不见、摸不着。我很好奇地请他解释一下：感觉是什么，什么样的感觉值得投资，什么样的感觉不值得投资。他给我举了一个关于感觉的例子。
    - 他说，很多创业者找他都想尽快得到钱，而且想要更多的钱，好像没有投资进来，就不是创业了。其实，在他看来，很多企业是不需要太多资金的，尤其是让渡那么多股权去获得区区几百万元的投资，说明老大根本没看清自己业务的价值，这种企业是不会有大发展的。
    - 他进一步解释说，烧钱创业只是众多创业活动中的一种。网络平台的崛起，获取流量的主要方式是烧钱补贴，所以，融资烧钱是To C（面向普通用户）业务中的一个常见元素。但如果一个业务是To B（面向企业用户）的，这种创业其实并不需要那么多现金。往往只需要很少的启动费用，后边基本上就可以靠从客户那里收取项目款来维持现金流了。这时候，老大如果还用大量股权去换现金，这就说明老大的思考力不够，事业成功的把握也不会大。
    - 我进一步问他，那如果创业者是一个团队，不是一个人，你这样判断老大还有道理吗？他说，企业发展，拼的是团队，但这个团队绝大多数情况下是围绕在一个核心人物周围的团队。如果这个核心人物行，企业未来成功的概率就大；如果核心人物不突出，后面的事情就很容易出麻烦，可能会有内耗，前途就会暗淡很多。
    - 这个说法和我的观念非常相似，于是，我就又多问了一句，如果你这么强调老大的作用，那么，创业团队其他成员的未来呢？他的回答也很直接：臣服，或者退出。这个说法又极其符合我的想法。也正是从那时起，我开始整理自己的观念，形成了本讲开篇时的两句话：好的公司治理机制应该有效地保护主导者的优先权，同时也应该给参与者留下合理退出的机会。
    - __ __ 2021-05-10 12:58:09
    - 这种依靠质量的合同，叫“状态依存性的合同”，可以把市场原则贯彻到极致。状态只有两个：合格或者不合格，就像1和0。
    - 来自得到App
