- 刘澜
- ### 
    - __ __ 2021-04-20 10:01:08
    - 格林利夫受到诺贝尔文学奖获得者赫曼·黑塞（Herman Hesse）的小说《东方之旅》的影响。这篇小说记述了一群人的神秘旅行。故事的主人公李奥是旅行团的仆人，为他们做各种体力劳动，并用自己的热情和歌声支撑着他们前进。突然有一天，李奥消失了。旅行团开始四分五裂，最后不得不终止旅行——没有仆人李奥，他们无法成功。几年后，旅行团的一个成员找到了李奥，发现李奥竟然是发起那次旅行的组织的头目，一个伟大的领导者。格林利夫这样阐述这个故事的寓意：[44]
    - 伟大的领导者首先被看作仆人，而这个简单的事实正是他之所以伟大的关键之处……领导职位会被赋给本性为仆人的人。领导职位是授予的，或者是获取的，也可能被取走。而其拥有的仆人本性才是那个真正的人，不是授予的，不是获取的，不能被取走。他首先是仆人。
    - 担任领导职位，并不意味着你高高在上，而是意味着你承担责任。你的责任要求你成为“仆人”，为组织的目标服务，并且为了这个目标服务于跟你一起实现目标的其他人。
    - __ __ 2021-04-20 18:01:33
    - 经理人当老师一共有五个方面，并不是所有经理人都做到了“面面俱到”。这五个方面也是由低到高的五个层次。
    -  管教：经理人主要依靠职位权力来教导下属，其典型教导方式可以概括为“照我说的做”。
    -  说教：经理人主要依靠沟通来获得成果，典型教导方式可以概括为“我说给你听”。
    -  身教：经理人主要依靠以身作则和创造成果来赢得追随者，典型教导方式可以概括为“我做给你看”。
    -  请教：经理人以提问题来教导，典型方式是问：“你说怎么做？”。
    -  传教：经理人把组织的使命、工作的意义和个人的成长作为教导的主要内容，典型方式是引导对方思考这个问题：“你为什么做？”
    - 以上五个层次中，前三个层次都可能只是在管理，后两个层次则更明显是在领导。这五个方面，尽管有由低到高的梯度，但并不是说较高层次就可以取代较低层次。
    - __ __ 2021-04-20 22:02:39
    - 1.明茨伯格提出了管理者的十个角色模型：三个人际关系角色、三个信息角色、四个决策角色。
    - 2.范福特提出了领导者的六种角色原型：武士、侦察兵、外交家、仲裁者、管理者、老师。
    - 3.哈奇等提出了领导者的三角色模型：管理者、艺术家、牧师。
    - 4.圣吉提出了学习型组织的领导者的三个角色：设计师、老师、仆人。
    - 5.福莱特提出，教师和学生的关系是人类关系的核心之一。
    - 6.德鲁克认为管理者的独特职能是教育。
    - 7.领导者当老师的五个层次：管教、说教、身教、请教、传教。
    - 8.领导者当老师的五项原则：因材施教、用人之长、以教而学、启发、寓学于乐。
    - __ __ 2021-04-20 22:18:49
    - 一个员工迟到了
    - 让我们来看一个假想的例子。比如说，你是公司的CEO，你正好碰到一个骨干员工迟到了。你该怎么做？你可以马上批评他：“你是公司骨干，更应该带头遵守公司制度。罚款100元！”——这是一个决定。它是只针对这次迟到、这个员工的解决方案，实际上，它很可能不解决任何问题——除了种下这个员工对你的不满。
    - 如果你是一个决策思考者，你首先会想：他为什么会迟到？他经常迟到吗？许多员工经常迟到吗？假设人力资源部给了你四个不同的答案，于是出现了四种不同的决策情景。
    - 决策情境一
    - 人力资源部告诉你，最近因为地铁施工停运一个月，许多乘地铁上班的员工（包括这位员工）改乘公交车。地面交通比地下交通更拥堵，因此除非他们比以前提早出门一小时，否则就容易迟到。
    - 于是，你决定在地铁施工期间，公司安排临时班车，接送以前乘地铁上下班的员工。这就是一个决策，不仅让这个员工今后不再迟到（对他是长期的影响），而且让其他有类似问题的员工今后也不再迟到（这是长期的、全局的影响）。
    - 决策情景二
    - 人力资源部告诉你，公司所在地的公共交通线路不多，许多员工需要转好几次车，因此不容易控制时间，迟到现象比较多。而员工住得比较分散，公司难以安排班车。
    - 于是你决定公司采取“弹性工作时间”，除少数岗位外，员工只要在8点到10点之间赶到公司都可以，在工作满8小时之后可以下班。这也是一个决策，同样有长期的、全局的影响。
    - 决策情景三
    - 人力资源部告诉你，公司其他员工基本不迟到，但是这个员工最近一个月出现了三次迟到，尽管他住得离公司很近。你的直觉告诉你有什么事情不对头。你去找这个员工的主管经理谈话，才知道：这个员工不久前出色完成了一个项目，之后提了加薪的要求，但是经理告诉他，根据公司制度，只在年底才会统一考虑调整工资。因此，他最近可能有些情绪，在工作态度上出现懈怠。
    - 你现在面临一个决定：是否满足他的加薪要求？这其实是个决策，对他本人有长期的影响；对他和主管经理的关系以及你和他主管经理的关系会有长期的影响；而且，如果你同意给他加薪，就改变了公司的薪酬制度，对整个公司产生全局和长期的影响。
    - 决策情景四
    - 人力资源部告诉你，公司其他员工基本不迟到，这个员工以前也不迟到，这是他一年来第一次迟到。你的直觉告诉你有什么事情不对头。于是你约了这个员工谈话，终于发现他迟到的原因：他参与的一个大客户的项目，出现了很严重的问题，他昨天在客户那里加班处理，很晚才回家，因此早上起晚了。而负责该项目的部门经理并不想让公司知道项目出了大问题，试图悄悄解决。
    - 你现在需要做的不再是针对迟到的决定，而是针对大客户项目为什么会出问题以及部门经理为什么要隐瞒的决策。
    - 管理学者圣吉认为领导者应该在三个层次界定现实：
    - ●事件的层次——看到的是谁对谁做了什么。
    - ●行为模式的层次——发现长期趋势。
    - ●系统结构的层次——找到行为背后的根源。
    - __ __ 2021-04-20 22:22:33
    - 。加德纳在《领导心智》一书中介绍了四种不同层次的心智：二元对立、力求公平、相对主义、个人整合。他将之分别称为五岁儿童、十岁儿童、十五岁少年和成年人的心智。加德纳指出：大多数成年人的心智会一直停留在少年甚至儿童的水平。
    - 二元对立
    - 五岁儿童用“二元对立”来理解世界：世界由善、恶两种敌对的力量组成，而善最终会战胜恶。即使是一个复杂的有着三方或者四方力量的故事，在儿童的转述中，往往只会剩下善与恶的争斗。一个人要么是好人，要么是坏人；一件事要么是好事，要么是坏事。
    - 五岁儿童所形成的世界观往往是自我教育所能达成的最高境界，因此世界各地的正式学校教育，一般都在五岁左右开始。但是，五岁儿童的世界观有着顽强的生命力，即使经过严格的正规教育也难以根除。
    - 力求公平
    - 五岁儿童的思考方式可能是最普遍的心智。但是也有些人会产生出十岁儿童的思考方式，可以称之为“力求公平”。五岁儿童看待世界是黑白分明，十岁儿童则会认为黑中也有白点，白中也有黑斑。五岁儿童眼中只有好人、坏人，十岁儿童则会认为每一方都包含有善和恶的因素。十岁儿童不仅仅考虑行动的后果，还看到行动后面的意图。
    - 相对主义
    - 十五岁的青春期少年能够充分懂得利益和观点的多面性，他们即使强烈主张某种立场，内心也仍然存有疑虑。在他们眼中，上帝有缺点，魔鬼有美德，友谊是动态变幻的关系。每个人都会形成五岁儿童的“二元对立”的思考方式，但并不是每个人都会到达思想上的青春期——“相对主义”。加德纳指出：有些人在心智上一直是五岁，还有些人一直是十岁。而且尽管很多十五岁少年偏爱“相对主义”，但是他们会在几年之后会回归到更早期的、更定型的“二元对立”或者“力求公平”思维方式。
    - 个人整合
    - 还有少数人培养出了一种更成熟的成年人的思考方式，加德纳称之为“个人整合”。这些成熟的个人能够综合两种明显对立的情感：一方面，他们清楚各种价值观是相对的；另一方面，在一个特定情形下，又需要选择一种更为适合的立场（这是对整合思考的弱定义）。
    - __ __ 2021-04-20 22:22:57
    - 解决冲突的五种方式
    - 福莱特在20世纪20年代提出了整合思考的思想。当时她常常应邀参与协调企业与工会的谈判，她发现，用整合思考来解决冲突，冲突有可能变成好事，产生皆大欢喜的结果。她因此称之为“建设性冲突”。[306]
    - 福莱特把冲突的解决方式分为三种：征服、妥协和整合。[307]
    - 管理学者肯尼思·托马斯（Kenneth Thomas）在其他学者的影响下，于20世纪70年代提出了冲突解决的五模式模型（如图8-9所示）。
    - __ __ 2021-04-21 07:46:56
    - 范福特的五种追随者模型
    - 尽管人们有追随的本性，但并不是说任何人振臂一呼，人们就会蜂拥追随。在大多数情形下，人们有意识地选择自己追随的对象。范福特根据追随者的动机，把他们分为五类：[103]
    - ●学徒：他们追随的动机是效仿，是为了有朝一日成为领导者；
    - ●门生：他们追随的动机是吸收，是学习对方的智慧，战胜面对的不确定性；
    - ●忠臣：他们追随的动机是合群，是看重团体凝聚力；
    - ●粉丝：他们追随的动机是亲近，是被领导者的魅力所感召；
    - ●下属：他们追随的动机是从众，是因为大多数人都这样做。
    - 对于不同种类的下属，领导者可以根据其不同的动机来选择相应策略。
    - ●学徒的动机其实可以概括为“我想成为你”，那么领导者要让对方看到成为自己的可能性。
    - ●门生的动机是“我想学习你”，领导者要帮助对方成长。
    - ●忠臣的动机是“我爱组织”，领导者则要说：“这么做对公司有好处。”
    - ●粉丝的动机是“我喜欢你”，领导者需要让对方感受到“我也喜欢你”。
    - ●下属的动机是“你是老板”或者“别人都听你的”，你需要做的也许只是摆出上级的样子。
    - __ __ 2021-04-21 07:47:25
    - 在伯恩斯的经典著作《领导力》的扉页上，引用了三个人的话：一个是美国总统弗兰克林·D.罗斯福（Franklin D.Roosevelt），一个是《君主论》的作者尼科洛·马基雅维利（Niccolo Machiavelli），还有一个就是中国的毛泽东。伯恩斯满含赞赏之情，引用了一位中国共产党领导人对密切联系群众的阐述：
    - 要联系群众，就要按照群众的需要和自愿……这里是两条原则：一条是群众实际上的需要，而不是我们脑子里幻想出来的需要；一条是群众的自愿要，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心……
    - __ __ 2021-04-21 07:49:01
    - 领导者既要处理和现在的追随者的关系（A，可以看作交易型关系），还要处理和未来的追随者的关系（E，变革型关系）——也可以看作帮助现在的追随者处理和未来的追随者的关系（C，变革型关系），帮助他们克服转变过程中的心理难题。追随者对待作为变革代言人的领导者的态度也可能经历以下四个曲折的阶段：
    - ●否认：我不承认你
    - ●抗拒：我不信任你
    - ●探索：我试试看
    - ●接受：我追随你
    - 来自得到App
