- 
- ### 
    - __ __ 2022-10-25 11:03:57
    - 当我们感到紧张、想要自我逃避，有什么方案能比投入新闻的怀抱来得更好、更过瘾，又更体面
    - ？新闻提供了理想且认真的理由，让人得以顺理成章地抛开许多可能比新闻重要得多的事物。我们心甘情愿地放弃了自己的所有责任，去聆听种种庞大而紧迫的问题，如巴西的债务、澳大利亚的新领袖、贝宁的儿童死亡率、西伯利亚的森林砍伐和克利夫兰的三人谋杀案。
    - __ __ 2022-10-25 11:04:18
    - 这种感觉好比身处大型国际机场的出发大厅，让人恍如抛开了一切乡土的、根深蒂固的、发展缓慢的事务，而置身疯狂、失重的全球化时空。
    - __ __ 2022-10-25 11:05:17
    - 新闻不过是为了逃避而已
    - 内省从非易事。因为内省旨在揪出潜藏在我们内心的无数艰难真相。当我们在酝酿特别尴尬但可能具有重要性的想法时，我们最是在不遗余力地逃避内心。此时，我们的意识便落入了新闻手中。
    - __ __ 2022-10-25 11:06:10
    - 。除了紧盯屏幕上日新月异的像素，我们也需要翻翻厚重的精装书——透过其装帧和前电脑时代的字体，一个声音在宣告：昨天说过的道理，在明天仍有一席之地。
    - __ __ 2022-10-25 11:06:44
    - 要想实现充实的人生，必须具备这样一种能力：能体察新闻从何时开始不再具备原创或重要的教育功能。
    - __ __ 2022-10-25 11:11:41
    - 走了。地瓜是你妈妈小时候的名字，又矮又胖，她在喊我去陪她了。我没有什么要求，让我死在湖北老家的床上。”
    - 肖老伯父子回家的盘缠是我们几个哥们一起凑的。在火车站的时候，老头突然跪在地上说：“下辈子我报答你们。”
    - 之后的日子，我又回到了332—地铁—107的轨迹。报社的食堂里，每天就两个菜，一荤一素，还有就是白馒头和大锅汤。我这个重庆崽儿经常会想起麻辣火锅和爆炒腰花。但是这里有很多我崇拜的新闻人：张建伟、麦天枢、卢跃刚……我每天坐在食堂的角落里，听他们咬着馒头说那些我似懂非懂的宏大叙事，日复一日，痴迷其中。
    - 偶尔忍不住感叹，新闻是多么神奇的职业，那么远的热情，让我淡忘了那么近的忧伤。
    - 一个多月以后，我收到一张50元的汇款单和一封寄自湖北的信件。
    - 信中说：“父亲是在床上过世的，很安详。我承包了长江边的鱼塘，能挣一点钱。我要挣钱照顾妹妹，不能再读书了。当然，也做不成新闻人了。羡慕你，可以面对那么大的世界。老邱，不管你拥有多么大的世界，当个正派人。”
    - 26年后的3月底，出版社让我为阿兰·德波顿的新书《新闻的骚动》写序。诚惶诚恐中，读到书中的一段文字。他说，查阅新闻就像把一枚海贝贴在耳边，任由全人类的咆哮将自己淹没。借由那些更为沉重和骇人的事件，我们得以将自己从琐事中抽离，让更大的命题盖过我们只是聚焦于自身的忧虑和疑惑。
    - __ __ 2022-10-25 11:35:28
    - 为什么应该减少阅读？
    - 新闻机构羞于向我们承认，其每天交付给大家的不过是故事的只鳞片爪，要想看清庐山真面目，往往只能等待数月，甚至数年。所以明智的做法是等待连缀成篇后，以整体事件为单元来了解，而不是听取零碎片段。
    - __ __ 2022-10-25 11:39:02
    - 为什么觉得有些新闻乏味？
    - ，随着新闻报道的内容变得越来越古怪和琐碎，归类工作也变得日益艰难。我们通常所说的“感觉乏味”其实是指大脑出于自我保护的反射，将不知如何归档的信息予以逐出的过程。举例而言，面对“一群中国官员访问阿富汗，并在巴达赫尚省讨论边境安全”，或者“某左翼智库鼓吹降低制药业纳税标准”这样的新闻，我们恐怕有点不知该如何归档。此时，我们或许就需要帮助，来将这些信息孤儿护送到信息大家庭，以建立身世纽带。
    - __ __ 2022-10-25 11:40:07
    - 新闻机构理应承担图书馆员的部分工作，让大家约略知道，个别事件归属于何种宏大的主题。某外地城镇周六晚上的毁坏公物案件（“贝德福德公交车站被年轻人涂鸦”），单独看来并无引人注目之处，但如果纳入名为“在缺少宗教援手的自由世俗社会树立道德行为的困境”之系列剧，就会变得表情生动。同理，一则讲述刚果民主共和国政府腐败案（刚果民主共和国被曝回扣指控）的报道，个别看来可能令人费解，但是如果能加上揭示大背景的宏观标题：“西方概念中的国家与非洲观念里的部落之间的冲突”，就会变得面目清晰。
    - __ __ 2022-10-25 11:42:36
    - 宗教与新闻的异同。
    - 黑格尔认为，“新闻如今占据的权力地位，至少等同于信仰曾经享有的位置”。这一论点，忽略了这两种知识领域的重要差异，即宗教一直以来都对人类持续关注能力的缺陷极为敏感，虽然宗教和新闻一样，都想把重要事务日复一日地告诉我们，但和新闻不同的是，宗教明白，要是一次性说得太多，而且凡事只说一遍，那我们就什么也记不住
    - ，继而什么也做不了
    - 。
    - __ __ 2022-10-25 11:43:10
    - 新闻审查是出版的最大天敌吗？
    - 我们很容易认为，民主政治的真正敌人一定是凌厉的新闻审查制度，因此言论自由或出版自由应该是文明的天然盟友。
    - 然而，现代世界却让我们发现，要削弱人民的政治意愿，有些力量远比新闻审查更具危害，也更加愤世嫉俗，那就是——以足够紊乱、零碎和割裂的方式讲述事件，让多数人对政治感到困惑
    - 、乏味
    - 和分神
    - ，以至当面对最重要的议题时，都没有了持续关注的能力，无法摸清来龙去脉。
    - __ __ 2022-10-25 13:37:41
    - 新闻是否制约我们的思考能力？
    - 而讨论经济时，我们的精力则被引向去琢磨税收的恰当水平，以及如何最有效对抗通胀。但是主流媒体却从不鼓励我们去思考比较古怪和出位的问题，比如劳动的目的、正义的本质和市场的正确职能。
    - 新闻报道倾向于将事件按照特定的模子框定，以削弱我们从其他角度进行深层想象的意愿甚至能力。新闻借助其威吓的力量使人神经麻木，尽管没有人在特别追求这样的结果，但许多萌芽中的但却可能更重要的想法，却就此灰飞烟灭。
    - __ __ 2022-10-25 13:39:43
    - 知识与智慧的区别。一个人可能很博学，但是可能同样愚蠢。
    - 19世纪70年代期间，福楼拜开始撰写记录，把他眼里最愚蠢但却受到现代世界推崇，尤其是报纸推崇的思考模式记录下来。在他去世后，以《庸见词典》为名出版。这本陈词滥调集按照主题分类，被作者描述为“关于人类愚蠢的百科全书”（encyclopéde de la bêtse humane）。这里随手摘几条记录：
    - 预算：永远不会平衡天主教：对艺术产生了极好的影响基督教：解放了奴隶十字军：推动威尼斯的贸易钻石：不过就是煤炭，要是我们碰见一颗天然状态的钻石，我们都懒得弯腰捡起！运动：预防所有疾病。推荐榜上永远有这条。摄影：将会淘汰绘画。值得一提的是，《庸见词典》中有许多陈词滥调触及了复杂的学科，如神学、科学、政治，但是开篇后却不甚了了：这些“庸见”结合了罕见奇特或错综复杂的事实与顽固狭隘的思想。福楼拜暗示，在过去，白痴对于钻石的碳结构一无所知。他们的浅薄可谓彻头彻尾、一目了然。可现在有了报纸，一个人在缺乏想象力、缺乏创造力、头脑平庸的同时，也
    - 可能拥有许多见闻。现代白痴可以轻而易举地掌握过去只有天才知晓的事务，但即便如此，也改变不了其白痴的本质——而人类在过去的时代从来无需烦恼这种令人沮丧的组合。在福楼拜看来，新闻武装了愚蠢，并让傻瓜变得充满权威。
    - __ __ 2022-10-25 13:42:25
    - 在福楼拜看来，这些报纸对其同胞的智力和好奇心所产生的影响甚为惊骇。他相信这些报纸正在将一种新型的愚蠢——他将其命名为“la bêtse”——传播到法兰西的每个角落，其白痴程度远较其所取代的简单无知更为糟糕，因为这种愚蠢是以知识为基础，而不只是被动填补认知空白。在福楼拜眼里，新闻污染的后果是如此严重，以至于现在只有全文盲和未受教育的法国人才有机会保持正确思考的能力。“四分之三的法国中产阶级比农民更无知，因为中产阶级永远都在为报纸中读到的事情自寻烦恼，围绕着这份报纸或那份报纸的言论，整日像根风向标似的转个不停。”
    - __ __ 2022-10-25 13:45:06
    - 新闻带来的庸见。
    - 庸见
    - __ __ 2022-10-25 15:40:04
    - 为什么个人不应该关注过多的经济数据？
    - 我们常常依赖自身的规模感以发现生活的意义或希望，但经济数据却可以粉碎这种感受。经济向我们揭示的存在体系之浩淼，可以瞬间秒杀我们的目标感。比如：全球的国内生产总值达七十万亿美元，全球债券市场市值达到一百万亿美元，衍生品市场达到七百九十一万亿美元，全球债务估计为五十万亿美元，欧盟债务为十七万亿美元，美国债务为十六万亿美元（每秒钟花一美元的话，花销一万亿美元要用三万一千年）；十亿人生活在贫困中，而最富有的2％精英人士拥有全球过半的财富。面对这些数字，我们犹如面对天文学统计般变得麻木。这相当于是在告诉我们银河包括四千亿颗星星，或穿越宇宙需要九百三十亿光年。从这种角度来思考自身的处境，并不是我们的头脑所习惯的。在此背景衬托下，我们的抱负就会显得可笑，甚至荒唐。想到自己是这般渺小如微尘，我们就会变得日渐恭顺和懒散无力。
    - __ __ 2022-10-25 15:40:14
    - 用经济数据评估一个国家，有点像用血液测试结果重构一个人，此时，传统的标记如性格和人品被晾在一边，清晰呈现出的个人本质中，真正算数的就是肌酸酐3～2，脱氢乳酸927，每视野白血球2，C反应蛋白2～42。
    - __ __ 2022-10-25 15:42:38
    - 葬送这些骚乱的，乃是一种致命的天真：既怀有旨在改进现存问题的一系列最佳意图，而又对引起问题的罪魁祸首缺乏有效或深刻的认识。原本有望引起具体政治讨论的抗议行动，终也只能以原始的呐喊收场。
    - __ __ 2022-10-25 15:44:42
    - 在看到
    - 数字的同时，新闻也应该让我们看看数字背后的世界，把资本主义当做视觉和感官的现象来欣赏，并去体验办公楼和制造中心那惊人的整齐划一和平淡乏味。
    - __ __ 2022-10-25 22:50:26
    - 我们回答以下问题：尽管我不是网球运动员，温网赢家在第二局失利后逆转局势、最终取胜，其间的心态于我有什么借鉴意义？或者：虽说我没什么艺术抱负，那位从陶艺到建筑无所不精的全能艺术家，是否可以为我的事业规划注入榜样的力量？
    - __ __ 2022-10-25 22:51:46
    - 拜新闻所赐，我们不断看到各种关于坚忍不拔、踏实苦干、白手起家和自我实现的报道，从而从理论上打破了个人成就的天花板
    - __ __ 2022-10-25 22:54:44
    - 当然，嫉妒的作用也有限度。太过频繁地展示他人的成功，其结果可能会直接吓得我们不敢作为，或是无意间打消我们将计划付诸实践的决心
    - __ __ 2022-10-25 22:56:17
    - 在对名声的欲念中，最核心的部分乃是一种动人、脆弱和简单的抱负：希望被善待的渴望
    - __ __ 2022-10-25 22:56:40
    - 博取和维持名声，我们也许是低估了名声的反面——耻辱——的杀伤力。也许我们对名声的饥渴，不过是因为没有名声时被忽视、被施舍、被遗忘、被指挥着排队、被视为无名小卒、被通知数周后等消息的痛苦太过煎熬。除非采取极端手段，在这个世上获得人格尊重几乎不太可能，于是人们希望用成名的方式来博取。
    - __ __ 2022-10-25 22:58:10
    - 一个人曾经遭遇过的漠视有多严重，日后出人头地的愿望就有多强烈。
    - __ __ 2022-10-25 22:58:26
    - 名人身上经常出现的自毁行为，正是在付出极大代价获得成功之后所宣泄的困惑和愤怒。因为再多人的吹捧也无法补偿最重要的人当初对自己的忽视，于是便产生了破坏的欲望。
    - 相形之下，快乐的无名之辈无需他人的喝彩，一样能对卑微的工作安之若素，这样的人才是上帝真正的宠儿，因为他们享有人类最慷慨的赠礼：成为父母眼中的掌上明珠
    - __ __ 2022-10-25 23:00:35
    - 那些人虽则发出毒舌的评论，可他们自己都不相信这些话真会传到对方的耳朵，并且对方真的会因此而受伤。这种攻击就像从高空投掷炸弹，因为不必面对面直视牺牲者，于是会毫无顾忌地加大杀伤力。
    - __ __ 2022-10-25 23:04:03
    - 每年三月末，古代雅典的公民会聚集在卫城南坡的狄俄尼索斯露天剧院，观赏这座城里最伟大的悲剧作家的最新作品。这些剧作毫不留情地表现惊悚，其中情节可轻松比肩当今任何爆料新闻：某男弑父娶母，并剜出自己的眼睛（《俄狄浦斯王》），某男为替兄弟惩罚不忠的媳妇，竟杀害自己的女儿以成就计划（《依菲琴尼亚》），某女为阻止其不忠的丈夫迎娶新妻，更是杀死自己的一对儿女（《美狄亚》）。
    - __ __ 2022-10-25 23:04:30
    - 惊悚剧（对恶性事件的无意义陈述）升华为亚里士多德所称的悲剧（以恶人恶行为原型的教化题材），哲学家认为，必须有精妙构思的剧情和清楚勾勒的人物性格。剧作家必须最大限度地调动戏剧技巧，以让观众在某一刻自发地领悟到：舞台上那位神经错乱的主角，尽管表现得情绪激愤、盲目轻率，害死他人也葬送了自身的名誉与生活，如果在新闻中出现会被当成疯子而逐出视线，但说到底，从某些方面看来也就像是我们自己。当观众看到剧中人犯下的可怕错误与罪行，便只得别无选择地得出一个吓人的结论：也许一念之差，我也会犯下同样的错。这就是悲剧作品的道德与教化意义——向我们证明，让本质上正派亲切的人露出黑暗的一面，实在是易如反掌。
    - __ __ 2022-10-25 23:08:12
    - 升华包法利夫人和哈姆雷特，使之有别于其他普通罪犯的，不过就是福楼拜和莎士比亚的宽宏气度，让我们得以用有别于对待那位医生的态度，对其网开一面。
    - __ __ 2022-10-25 23:11:17
    - 在被这些关于美满人生的报道轰炸完之后，我们迫切需要灾难新闻来平衡内心的感受。这时，坠机、癌症、爆炸和火灾能够有效对冲我们自身的失败。灾难携带着一种广为适用、行之有效的信息：遭罪是人类的常态
    - __ __ 2022-10-25 23:13:14
    - 当某架飞机刚刚在尼泊尔坠毁，我们也许会情不自禁地进入空难调查者或惊恐家属的角色，而忘记了这起事件其实和我们并无关系——这一天的时间更应该用于自我反省，去努力揣摩微弱跳动的担忧，以便更好地开展有效的自我管理。
    - __ __ 2022-10-25 23:17:52
    - 在购买这些商品时，物质满足显然并非唯一需求，甚至都不是主要需求，牵引我们的乃是一种更深层的无意识渴望，希望自己能够因此完成某种形式的心理转变。我们不仅希望拥有这些物品，而且希望通过拥有物品完成自身的蜕变。
    - __ __ 2022-10-25 23:20:07
    - 艺术特殊地位背后的原因却往往流于假定，而缺乏明确的阐述。艺术的价值被认为是常识问题。如果有人问：为什么我们要费心去读书、听音乐或欣赏画作？这无异于把自己放置在风口浪尖，惹来放肆无礼，或者爱钻牛角尖的评语
    - __ __ 2022-10-25 23:21:55
    - 艺术作品的大部分甚至决定性的潜在价值，都取决于受众的心理状况。
    - __ __ 2022-10-25 23:25:07
    - 只有当受众对于自己的需要有高度成熟和全面的认知，个人化新闻较当今编辑制度的优越性才会得到体现。
    - 来自得到App
