- [美] 尼古拉斯·卡尔
- ### 
    - __ __ 2020-07-16 17:37:35
    - 《浅薄》这本书思考的结论，体现在书名“浅薄”之中。用我的话解释就是：工业化思维方式是透过现象看本质，由浅入深；信息化思维方式是透过本质看现象，由深入浅。后者达到的，就是浅薄，而浅薄比深刻境界更高。
    - __ __ 2020-07-16 17:48:26
    - 麦克卢汉这句话：传媒即信息。
    - __ __ 2020-07-16 17:55:06
    - 正如麦克卢汉所说，媒体不仅仅是信息通道。媒体提供思考的素材，同时它们也在影响思考的过程。互联网所做的似乎就是把我们的专注和思考能力撕成碎片，抛到一边。无论上网还是不上网，我现在获取信息的方式都是互联网传播信息的方式，即通过快速移动的粒子流来传播信息。以前，我戴着潜水呼吸器，在文字的海洋中缓缓前进。现在，我就像一个摩托快艇手，贴着水面呼啸而过。
    - __ __ 2020-07-16 17:56:35
    - 他的观点是，只要你学会在网上做一个“娴熟的猎人”，书就成了多余的东西。
    - __ __ 2020-07-16 18:08:15
    - 我们的神经突触具有可塑性，这就使得几个世纪以来关于大脑思维的两种相互对立的哲学思想达到了协调统一：经验主义和理性主义。在约翰·洛克（John Locke）这样的经验主义者看来，大脑生来就是一张白纸，我们的知识完全来自生命过程中的体验。用大家更熟悉的话说就是，我们是教养的产物，而非天性的产物。在康德这样的理性主义者看来，我们生来就内置了如何认识世界、理解世界的思想“模板”，我们所有的体验都要通过这些与生俱来的模板加以过滤，起决定作用的是天性。
    - __ __ 2020-07-16 18:08:32
    - 纽约大学神经学家约瑟夫·勒杜克斯（Joseph LeDoux）在其著作《通过突触看自己》（Synaptic Self）中解释说，天性和教养“实际上志同道合，二者都是通过形成大脑当中的突触组织，最终达到它们的精神效果和行为效果”。
    - __ __ 2020-07-16 18:10:50
    - 演奏小提琴这样一种乐器，结果在大脑中引起了实质性的物理变化。就连成年之后才首次接触乐器的那些音乐家，也是这样。
    - __ __ 2020-07-16 18:11:01
    - 不光重复进行的身体动作可以重新安排我们大脑的神经回路，单纯的精神活动也可以改变我们的神经回路，而且有时候这种方式的影响更大。
    - __ __ 2020-07-16 18:12:03
    - 帕斯库尔·勒奥纳在美国国家卫生研究院工作的时候进行过另外一个实验，那个实验为我们的思考模式对大脑解剖结构的影响方式提供了更加显著的证据。帕斯库尔·勒奥纳征募了一些没有钢琴弹奏经验的人，教他们学会弹奏一支由简单音符组成的曲子。然后他把实验参与者分成两组，在接下来的5天时间里，他让其中一组每天练习弹奏两小时，另一组也在钢琴前端坐同样的时间，但只是想象怎样弹奏曲子，并不接触琴键。帕斯库尔·勒奥纳利用一种称为经颅磁刺激的技术，为所有参与者绘制了实验之前、之中和之后的脑谱图。他发现，只是想象如何弹奏曲子的那些人大脑当中显示出来的变化与实际弹奏的那些人一样。单凭想象执行的动作引起了大脑的相应变化，也就是说，大脑发生了跟他们的思想相对应的变化
    - __ __ 2020-07-16 18:12:13
    - 随着大脑内部特定神经回路通过重复性的精神活动和肢体活动而不断强化，神经回路开始把那种活动转变成行为习惯。道伊奇评论说，神经可塑性的悖论就是，尽管它保证我们具有心智灵活性，但它最终也会让我们受困于“僵化的行为”。
    - __ __ 2020-07-16 18:12:41
    - 从抑郁症到强迫症，这些精神疾病都和神经可塑性有关。患者对症状关注得越多，这些病症侵入神经回路的程度就越深。在
    - __ __ 2020-07-16 18:14:48
    - 我开始担心使用互联网可能正在改变自己大脑处理信息的方式时，我的感觉肯定就是那样。起初我很抵制那种观点。利用计算机这样一种单纯的工具打发时间，可以深刻或持久地改变大脑内部的结构，这种想法看起来简直是愚蠢可笑。但是，我错了。神经学家已经发现，大脑以及由此产生的思想永远都是一项进展中的工作。不光对我们每一个个体是这样，对我们整个物种也是这样。
    - __ __ 2020-07-16 18:20:46
    - 技术决定论”。在他们看来，技术进步是人类无法控制的独立力量。他们主张，技术进步一直都是影响人类历史进程的首要因素。卡尔·马克思也表达了这种观点，他写道：“风力磨坊带来了封建地主社会，蒸汽机磨坊带来了产业资本家社会。”拉尔夫·沃尔多·爱默生解释得更为直白：“造物控制了人类。”《理解传媒》中有一章的标题是“小玩意热爱者”，麦克卢汉在这一章中把技术决定论者的观点推向极致，按照他的说法，人类变得跟“机器世界的性器官”毫无二致。我们的作用不过是制造越来越精密复杂的工具，像蜜蜂为植物授粉一样给机器“授粉”，直至机器发展出自我繁殖的能力。到了那个时候，我们就变得可有可无了。
    - __ __ 2020-07-16 18:23:50
    - 读写能力的获得需要我们接受学校教育和实践练习，那是一个有意识的大脑塑造过程。
    - 在很多神经学研究中都可以看到这种大脑塑造过程的证据。实验显示，学者和文盲的大脑在很多方面都有区别，不仅表现在如何理解语言上，还表现在如何处理视觉信号、如何进行推理、如何形成记忆等方面。
    - __ __ 2020-07-16 18:24:56
    - 按照沃尔夫的说法，苏美尔人和埃及人需要发展形成的神经通路简直就像在大脑皮层中“画十字”，连接起来的区域不仅涉及视觉和感觉形成区，而且还涉及听觉区、决策区及空间分析区。随着这些音形兼顾的文字系统不断发展，字符量逐渐增大，记忆理解这些文字开始变得困难，因此文字的使用只能局限于拥有充裕时间和过人脑力的智力精英。为了让书写技术继续进步，超越苏美尔人和埃及人的使用模式，从而成为多数人而非少数人使用的工具，这一技术必须进行大幅简化。
    - __ __ 2020-07-16 18:25:08
    - 一直到相当晚近的时期——公元前750年前后，希腊人首先发明了完整的拼音字母，人类语言才得以大幅简化。在希腊字母出现之前也有很多字母系统，尤为重要的是腓尼基人在此前几个世纪发展起来的字母系统。不过，语言学家普遍认为，希腊字母是第一个囊括了元音字母和辅音字母的文字系统。希腊人对口语中的所有音素加以分析，仅用24个字母就代表了这些音素，使得希腊字母成为一个综合性的有效读写系统。
    - __ __ 2020-07-16 18:26:29
    - 苏格拉底和赛穆斯持有相同的观点。他告诉斐德罗，只有“头脑简单之人”才会认为书面记录“胜过同样内容的见闻和回忆”。通过口头演说“铭刻在学习者灵魂中的智慧词句”远远胜过用墨水写下的字词。苏格拉底承认，书写“作为抵抗老年健忘的助记手段”，具有捕捉人的思想的实际益处，但是他也提出，对字母这一技术的依赖会改变人的头脑，而且不是让头脑变得更好。他说，书写以外部符号替代内部记忆，让我们面临变成浅薄的思想者的危险，阻碍我们达到能够带来真正的智慧和幸福的智力深度。
    - __ __ 2020-07-16 18:26:58
    - 英国学者埃里克·哈弗洛克（Eric Havelock）在《柏拉图导论》（Preface to Plato）一书中写道，“思想的口头状态”是柏拉图的“主要敌人”。
    - __ __ 2020-07-16 18:27:42
    - 我们远古祖先的口头世界在情感和直觉方面应该有足够的深度，而我们今天已经不再欣赏这样的深度。麦克卢汉相信，文字出现以前的人们肯定特别享受那种“天人合一”的美感。他认为，学会阅读以后，我们会遭受“那种感觉的失落，失去了没有文字的社会所经历的那种情感介入”。
    - __ __ 2020-07-16 18:28:09
    - 沃尔特·翁在1982年出版的影响巨大的研究著作《口头文化与书面文化》（Orality and Literacy）中持有类似的观点。他评论说，“口头文化”能够“产生强大而优美的口头表现能力，具有很高的艺术价值和人文价值。一旦书写占据了人们的心灵，口头文化连存在的可能性都没有了”。但是，书面文化“是绝对必要的，不光对于科学的发展是必要的，对历史、对哲学、对文学作品以及任何艺术都是绝对必要的。实际上，就连对语言本身（包括口头语言）的解释，也是绝对必要的”。沃尔特·翁得出结论，书写能力的“价值是无法估量的，对人类更加完整的潜能的充分实现是必不可少的。书写提高了人们的意识”。
    - __ __ 2020-07-16 18:31:02
    - 约翰·桑格尔（John Saenger）在其书写史著作《单词间隔》（Space between Words）中解释说，单词之间缺少间隔，再加上词序没有规则，这给古代阅读者增加了“额外的负担”。阅读一行一行的文字时，读者的眼睛只能缓慢地移动，经常需要在行间停顿。由于很难搞清一个单词到哪结束，新单词从哪开始，也不容易弄明白每个单词在句子中充当什么成分，阅读就会频频停顿。
    - __ __ 2020-07-16 18:31:25
    - 奥古斯丁在《忏悔录》一书的一个名篇中，描述了他在公元380年前后看到米兰主教安布罗斯一个人默默阅读时的惊讶之情。奥古斯丁写道：“他看书的时候，目光扫过书页，大脑探究含义，但是他舌头不动，寂然无声。我看到他读书的时候，经常就是这个样子，因为他从来不会出声朗读。”这样的奇特行为让奥古斯丁大感困惑，他猜想安布罗斯是不是“需要节制用嗓，以免嘶哑失声”。
    - __ __ 2020-07-16 18:33:48
    - 一个人默默读书都“像是在做梦，进入了感觉和思绪高度集中的状态。记忆的骚动打破了这种沉寂，内心思考带来的喜悦浪潮此起彼伏，意料之外的欢愉突然爆发”。读书是一项沉思冥想的活动，不过读书时大脑并非无所作为，而是要充分动员，全力运转。为了全力应对字词、思想及情感产生的内部刺激流，阅读者会让自己的注意力摆脱外部刺激流的干扰。这就是深度阅读过程独一无二的本质。是书本技术让我们心理发展史上的这个“奇怪的反常现象”成为可能。读书人的大脑不只是一个会认字的大脑，它更是一个博学的大脑。
    - __ __ 2020-07-16 18:34:06
    - 法国本笃会修士吉贝尔在自己的房间里独自笔耕，对宗教经文的非正统解释，对梦境的生动描述，甚至是有关性爱的抒情诗篇，他都有足够的信心写出来——假如要他把这些内容口授给书记员，他是永远也不会写出来的。到了晚年，吉贝尔双目失明，不得不重新求助于口授，他对只能“用嗓子，而无法用手、用眼来写作”的状况多有抱怨。
    - __ __ 2020-07-16 19:35:20
    - 有人估计，古腾堡印刷术发明之后50年间生产的图书数量与欧洲抄写员此前1000年间完成的数量相当
    - __ __ 2020-07-16 19:37:08
    - 西班牙著名剧作家洛佩·德·维加在1612年的戏剧《全民皆兵》（All Citizens Are Soldiers）中，表达了很多贵族的感受。他写道：
    - 这么多的书——这么多的混乱啊！
    - 包围我们的是印刷品的汪洋大海，
    - 而大部分海面上都泛着无聊的泡沫。
    - __ __ 2020-07-16 19:50:00
    - 几乎可以肯定，我们现在的阅读量要大于20年前。但是，我们用于阅读印在纸上的文字的时间大大减少了。
    - __ __ 2020-07-16 19:50:57
    - 麦克卢汉在《理解传媒》一书中写道：“新媒体从来就不是旧媒体的附加物，它也不会让旧媒体在那里高枕无忧。在新媒体为自己找到新的表现形式和应有位置之前，它从来不会放松对旧媒体的压制
    - __ __ 2020-07-16 19:52:15
    - 超链接作为导航工具的价值与它导致精力分散的弊端缠夹在一起，难解难分。
    - __ __ 2020-07-16 19:55:09
    - 网站上的内容犹如碎布拼成的床单一样，由于人们的大脑思维已经适应了这种内容，传媒企业不得不作出调整，以迎合读者和观众的新需求。
    - __ __ 2020-07-16 19:56:07
    - 作家迈克尔·舍雷尔（Michael Scherer）在《哥伦比亚新闻评论》上写道，最受欢迎的杂志上已经“充满了五颜六色、大号标题、图像、照片和大段引文。过去作为杂志主体的灰暗文本除了被彻底抛弃，再也没有别
    - __ __ 2020-07-16 19:56:34
    - 过去几年来，包括《华尔街日报》和《洛杉矶时报》这样的行业中坚力量在内的很多报纸都已经行动起来，主动压缩文章长度，引入更多的内容摘要和导航辅助手段，以帮助读者更加轻松地阅读
    - __ __ 2020-07-16 20:01:37
    - 当一本纸质图书转变成一台与互联网相连的电子设备时，它就变得跟网站极其相似了。书中的字词被联网计算机上各种令人分心的内容重重包围。
    - __ __ 2020-07-16 20:02:00
    - “边界”不见了，消解于互联网上浩渺无边的滔滔洪水之中。印刷书籍所具有的那种线性特征被打破了，一起打破的还有传统书籍所鼓励的那种平静安宁的专注阅读方式。
    - __ __ 2020-07-16 20:02:53
    - 2007年销量最大的三部日本小说起初全都是在手机上写成的
    - __ __ 2020-07-16 20:03:39
    - 西蒙舒斯特公司是美国一家著名的出版社，他们已经开始出版在虚拟书页中嵌入视频内容的电子小说。这种混合体被称为“视频书”
    - __ __ 2020-07-16 20:05:12
    - 电子书具有的连通性及其他特点必将给人们带来新的乐趣。就像凯利所说的那样，我们甚至可以把数字化看成一场解放运动，这是一种把文本从书页中解放出来的方式
    - __ __ 2020-07-16 20:05:41
    - 历史的常态可能就不是深度阅读
    - 古腾堡发明的活字印刷术唤醒了人们，深度阅读随之成为普遍流行的阅读习惯，在这种阅读活动中，“寂静是书中含义的一部分，寂静是读者思想的一部分”。今后，深度阅读将会持续式微，完全有可能变成规模越来越小的少数知识精英群体的专属活动。换言之，我们将要回归历史的常态
    - __ __ 2020-07-16 20:07:02
    - 读书阶级将来会是怎样的面目
    - 一个有待回答的问题是：读书人阶级是会拥有“与日渐稀缺的文化资本相伴而生的权力和威望”，还是会被视为“有着神秘嗜好”的古怪人群
    - __ __ 2020-07-16 20:08:28
    - 在19世纪，人们就以为报纸会取­代书籍
    - 很长时间以来，批评人士一直在致力于埋葬图书。19世纪早期，报纸开始蓬勃发展，仅伦敦出版的报纸就超过100种，很多观察家认为，图书已经到了穷途末路，处于被抛弃的边缘。它们怎么能竞争得过天天发行的报纸与生俱来的即时性呢？1831年，法国诗人政治家拉马丁宣称：“在本世纪结束之前，报纸杂志将会成为出版业的全部内容，也是人类思考的全部内容。人们可以立即构思，立即写作，立即领会，这些思想将会以光速传遍全世界。从地球的这一极到那一极，都将为这样的思考所覆盖——这种思想突如其来，是从心灵深处爆发出的激情之火。那将是一个人类的字词居于绝对统治地位的王国。没有时间等待思考成熟，没有时间将其编纂成书——等到书印出来，那就太晚了。从今往后，唯一可能存在的图书就是报纸了。”
    - __ __ 2020-07-16 20:09:39
    - 留声机也曾被认为会取代书籍
    - 留声机可以记录并播放声音。他写道，作为创作文章的一种工具，留声机肯定也会“远远超越打字机”。就在同一年，未来主义者爱德华·贝拉米（Edward Bellamy）在《哈泼斯》杂志上发表的一篇文章中提出，人们以后将会“闭着眼睛”阅读。
    - __ __ 2020-07-16 20:15:34
    - 智力技术发展史
    - 在神经可塑性科学和智力技术进步这两个领域钻研得越深入，我就越清醒地认识到：只有在智力发展史的全面背景下来观察，才能对互联网的重要性和影响力作出正确判断
    - __ __ 2020-07-16 20:18:26
    - ，互联网可能是引起大脑改变的唯一一项最有力的通用技术。最起码是自有书籍以来最有力的一项技术。
    - __ __ 2020-07-16 20:21:13
    - 迪克特赫斯是内梅亨大学潜意识实验室主任，他的研究结果表明：注意力出现中断，可以让我们在潜意识层面思考问题，从而获取有意识地考虑问题时难以获得的信息和无法开展的认知过程。他的研究揭示出，如果我们把注意力从一个极其困难的思想挑战上转移开一段时间，通常可以作出更好的决定
    - __ __ 2020-07-16 20:21:49
    - 互联网所鼓励的持续不断的精力分散，借用艾略特在《四个四重奏》中的说法，就是“一次接一次的走神造成的分神”状态，与暂时性的分神截然不同，后者是我们在权衡利弊从而作出决定的过程中有目的地分散精力，它可以让我们的思维重新恢复活力。互联网发出的各种刺激性杂音，既造成了有意识思维的短路，也造成了潜意识思维的短路，因而既阻碍我们进行深入思考，也阻碍我们进行创造性思考。我们的大脑变成了简单的信号处理器
    - __ __ 2020-07-16 20:23:23
    - 2008年，斯默尔与两位同事一道开展了针对互联网应用造成影响的首次实验，该实验结果表明，为适应互联网的广泛应用，人脑正在发生变化。研究人员征集了24个志愿者，其中12个是经验丰富的网民，另外12个是网络新手，在他们利用谷歌搜索引擎进行搜索的时候，研究人员对他们的大脑进行扫描
    - __ __ 2020-07-16 20:23:34
    - 为了检验实验结果，研究人员还让实验对象在模拟读书环节阅读线性文本，在这个时候，两组实验对象的大脑扫描结果没有表现出大脑活动的显著差异。显然，经验丰富的网民通过大量使用互联网，建立起了与众不同的神经通路。
    - __ __ 2020-07-16 20:24:37
    - 阅读书籍和阅读网页的区别到底在于哪里？有网络的时候，我们的精力很大程度分配给做决定，留给思考的时间比较少。
    - 智力资源改变方向，从阅读文字转向作判断，对我们而言是无法察觉的——大脑的运行速度很快。但是，研究已经表明这种活动会阻碍我们对所阅读内容的理解和记忆，停顿动作频繁重复的时候，阻碍作用尤其明显
    - __ __ 2020-07-16 20:29:08
    - 为什么读书好？
    - 恰恰是读书“不产生感官刺激”这一事实使得这项活动在智力方面具有极大的好处。深度阅读让我们得以过滤掉那些分散精力的刺激，保证大脑额叶平静安宁地发挥解决问题的功能，从而使深度阅读变成了一种深思的形式。博览群书的读者拥有一个平和而非喧闹的头脑。在神经元的相互连接问题上，认为越多越好的想法是错误的。
    - __ __ 2020-07-16 20:36:51
    - 人们是怎样处理信息，形成知识的。
    - 如果说工作记忆是大脑当中的便笺本，那么长期记忆就是大脑中的文件柜。长期记忆的内容基本上都在意识之外。为了想起以前学习或经历过的事情，大脑必须把相关内容从长期记忆转变成工作记忆。斯威勒解释说：“只有将其转为工作记忆后，我们才会知道长期记忆中存放着什么信息。”人们过去一度认为，长期记忆的作用仅仅相当于一个大仓库，用来存放事实、印象及事件，“在大脑思考和解决问题等复杂的认知过程中几乎不起任何作用”。不过，脑科学家已经认识到，长期记忆实际上是人们理解领悟的场所，存放其中的不只是事实，还有复杂的概念，或者说“图式”。这些图式把零散信息组织排列起来，形成知识模式，从而使得我们可以进行深入而丰富的思维活动。斯威勒说：“我们高超的智力主要来自长期获得的各种图式。我们之所以能够理解自己专业领域里的相关概念，是因为我们拥有与这些概念密切相关的图式。”
    - __ __ 2020-07-16 20:37:35
    - 工作记忆不同于具有很大存储容量的长期记忆，它能保存的信息非常之少。普林斯顿大学心理学家乔治·米勒在1956年发表了一篇题为“神奇的数字7，加减2”（The Magical Number Seven, Plus or Minus Two）的著名论文，他在论文中提到，大脑的工作记忆一般只能存放7条信息，或说7个“元素”。现在看来，连这个数字也有夸大之嫌。根据斯威勒的说法，当前证据表明，“在任一特定时刻，我们能够处理的元素不会超过2~4个，而实际数值大都偏于这个范围的下限而非上限”
    - __ __ 2020-07-16 20:38:12
    - 工作记忆中的信息转入长期记忆的时候，也会遇到同样的困难。媒体通过调节信息流的速度和强度，对上述过程施加着强大的影响。读书的时候，流出信息的龙头提供了稳定的水流，而我们可以通过自己的阅读节奏来控制这股水流。当一心一意地专注于书本时，我们能够把所有的或大部分信息一点一滴地转入长期记忆，进而形成创建图式所必不可少的联系。使用互联网的时候，我们面对着许许多多个信息龙头，每个龙头都开到最大，水流喷涌而出。当我们从一个龙头匆匆转向下一个龙头的时候，小小水管里的水就会溢出来。我们只能把一小部分信息转入长期记忆，而且我们转存的是从不同龙头流出的混合内容，而不是从一个来源不间断地流出的连贯水流。
    - __ __ 2020-07-16 20:39:19
    - 超文本“给读者增加了更大的认知负荷”，与“纸质呈现方式（人们习以为常的情形）和超文本（认知要求极高的新情形）之间的实验对比结果并不总是有利于超文本
    - __ __ 2020-07-16 20:40:14
    - 研究人员让实验对象坐在计算机旁边，回顾两篇网络文章，这两篇文章描述了两种对立的学习理论。一篇文章认为“知识是客观的”，另一篇则主张“知识是相对的”。两篇文章的写作套路一样，都有类似的标题，而且彼此链接，允许读者在两篇文章之间快速跳转，以比较二者的异同。研究人员猜测，由于阅读纸质文章需要先看完一篇才能转向另一篇，因而使用链接的那些人对两种理论以及它们之间的差异会有更好的理解。结果他们错了。在随后进行的理解测验中，以线性方式阅读纸质文章的实验对象得分比在页面之间来回切换的读者高出很多。研究人员得出的结论是，链接妨碍了学习。
    - __ __ 2020-07-16 20:41:02
    - 研究人员对实验对象进行了一个针对所看材料的小测验，测验内容包括10个问题。观看纯文本版本的实验对象的平均得分是7.04，而观看多媒体版本的实验对象的平均得分只有5.98。按照研究人员的说法，这是一个十分显著的差异。
    - __ __ 2020-07-16 20:45:16
    - 多任务还会给我们的认知过程增加脑科学家所说的“切换成本”。每次转移注意力，我们的大脑都得进行自我调适，
    - __ __ 2020-07-16 20:46:51
    - 尼尔森发现，几乎没有一个实验对象会像阅读印在纸上的文章那样有系统地、一行一行地阅读网页上的文章。绝大部分实验对象都是对文本内容迅速地匆匆扫视一下，他们的目光在页面上跳跃形成的图形跟字母F相似。一开始，网页文本的前两三行内容，他们会逐字看过。随后，目光会下移，视线会越过几行内容，停留在半路上。最后，他们的目光会继续下移，主要停留在页面的左下方
    - __ __ 2020-07-16 20:48:21
    - 显然网络用户不是在传统意义上阅读网上内容。实际上，随着用户开始一目十行地‘强力浏览’争先恐后纷至沓来的标题、页面和摘要，新型‘阅读’应运而生的迹象已经出现。几乎可以说，他们上网就是要避开传统意义上的那种阅读。”
    - __ __ 2020-07-16 20:51:38
    - 约翰逊一头扎进书架中，开始静静地阅读排列在书架上一卷卷图书的书脊。坎布里奇说道：“约翰逊先生，一个人如此热爱看书脊，看起来有些奇怪啊。”波斯威尔后来回忆说，约翰逊马上从忘我的沉思中惊醒，转过身来回答道：“先生，原因非常简单。知识有两种：一种是我们自己知道某个主题，一种是我们知道从哪里能找到关于某个主题的信息。”
    - __ __ 2020-07-16 20:54:57
    - 耶尔说：“就网络而言，设计是一个科学问题，而不是艺术问题。由于你能以极高的速度重复操作，并且能十分精确地加以度量，实际上你可以明察秋毫、洞悉差异，通过数学计算的方式，搞清楚哪个是正确的。”谷歌公司做过一次有名的实验，他们在工具条上测试了41种蓝色阴影效果，观察哪种阴影吸引用户点击的次数最多。对于网页上的文字内容，谷歌公司也会进行类似的严格实验。
    - __ __ 2020-07-16 20:56:48
    - 兹曼在1993年出版的《技术垄断》（Technopoly）一书中，对泰勒的科学管理体系加以总结提炼。他在书中写道，泰勒主义建立在6个假设的基础上：“人类劳动的首要目标（如果不是唯一目标的话）是效率；技术性的计算优于人的判断；实际上人的判断是不可靠的，因为人的判断难免受到粗心大意、模棱两可和画蛇添足的影响；主观性是思路清晰的障碍；无法度量的事物既不存在也无价值；普通人的事务最好由专家来指导和管理。”令人吃惊的是，波兹曼的总结套用在谷歌公司的智力伦理上竟然如此贴切。这些内容只需略作调整，就能与时俱进，完全适用于对最新情况的概括。
    - __ __ 2020-07-16 20:58:27
    - 这点和人的重要性也一样
    - 任何网页的相对价值都可以通过对两个因素的数学分析加以评估：该网页吸引其他网站将其链接过来的数量以及链接该网页的网站所具有的权威性。
    - __ __ 2020-07-16 21:05:35
    - 谷歌公司最具雄心的一项创举——玛丽莎·梅耶尔称之为“探月计划”——就是要实现世界上现有图书的数字化，让每一本书的电子文本都能“在网上现身，都能在网上检索”。2002年，拉里·佩奇在自己位于谷歌大厦的办公室里装配了一台数字扫描仪，这台扫描仪由节拍器进行定时控制，一本300页的书只需半个小时就可以完成扫描。“对世界上的每一本书都完成数字化扫描”需要多长时间，佩奇希望通过自己的实验找到大体的答案
    - __ __ 2020-07-16 22:01:03
    - 写作会让记忆衰退，苏格拉底为此忧心忡忡。按照意大利学者和小说家翁贝托·艾柯的说法，苏格拉底表达了“一种永恒的担忧：新的技术成就总是会废除或毁坏一些我们认为珍贵、有益的东西，对我们来说，这些东西本身就代表着一种价值，而且它们还具有深层的精神价值”
    - __ __ 2020-07-16 22:08:55
    - 1623年，英国哲学家培根评论说，“一本精彩而内容广泛的备忘录摘要”可以为“大脑记忆提供非常有效的帮助”，“几乎没有任何东西会比它更有用”。他写道，备忘录是把书面作品铭记在心的辅助手段，一本保存完好的备忘录可以“为发明创造提供素材”。
    - __ __ 2020-07-16 22:09:45
    - 把人脑描述成电脑，我们接受了这样的隐喻。我们对记忆的看法发生变化，这是那个隐喻深入人心的又一个明证。如果说生物记忆像计算机硬盘那样工作，把以比特为单位的数据存放在固定位置上，以这些数据作为大脑计算的输入内容，那么，卸下存储负担，把这个任务交给网络，这不仅是可能的，而且就像汤普森和布朗克斯所说的一样，这是对人的解放。互联网为我们提供了一个容量大得多的记忆体（存储器），同时也清空了我们的大脑空间，以便执行更有价值甚至“更加人性化”的计算任务
    - __ __ 2020-07-16 22:14:23
    - 缪勒和匹尔捷克得出结论：记忆在大脑中固定下来，大约需要一个小时左右的时间。短期记忆不会立即变成长期记忆，而且记忆的巩固过程是很脆弱的。只要有任何中断，不管是大脑要做的工作，还是简单的分神，都会把萌芽状态的记忆内容从头脑中清除。
    - __ __ 2020-07-16 22:14:46
    - 长期记忆的形成不仅涉及生物化学变化，而且涉及解剖学上的变化。坎德尔认识到，这一发现解释了巩固记忆需要新的蛋白质的原因。在细胞发生结构性变化的过程中，蛋白质扮演着不可或缺的角色。
    - __ __ 2020-07-16 22:19:25
    - 坎德尔解释说，内隐记忆“是直接通过行为回忆起来的，不需要有意识的努力，甚至都没有意识到我们在调动记忆”。
    - __ __ 2020-07-16 22:22:41
    - 英国心理学家布伦达·米尔纳（Brenda Milner）在科学文献上发表报告，认为摩莱森的经历说明海马状突起对巩固新的外显记忆是必不可少的，但在经过一段时间之后，很多外显记忆就可以不依赖海马状突起而独立存在
    - __ __ 2020-07-16 22:23:15
    - 科学家还提出一种理论：海马状突起可以帮助建立新记忆和老记忆之间的联系，从而形成丰富的神经连接网络，这种网络使记忆有了弹性和深度。不同记忆之间的很多神经连接很可能是在我们睡觉时形成的，此时海马状突起也会从一些其他认知杂务中获得解脱，得以放松。
    - __ __ 2020-07-16 22:25:36
    - 那些极力鼓吹把记忆“外包”给网络的人被一个比喻误导了。他们忽视了生物记忆根本的有机性质。暂且不说真正记忆的神秘性和脆弱性，赋予生物记忆丰富特性及其他特征的是它的不确定性。生物记忆无时不在，它随人体变化而变化
    - __ __ 2020-07-16 22:25:51
    - 一旦我们把显性存储的长期记忆送回工作记忆区，记忆内容就会再次变成短期记忆。当我们再次巩固这些记忆的时候，它又会获得一些新的神经连接——这是一种新环境
    - __ __ 2020-07-16 22:26:49
    - 人真的需要外脑吗？
    - 工作记忆区容量有限，而长期记忆区则具有不受限制的伸缩弹性，因为大脑具有生发、去除突触终端，不断调整神经连接强度的能力。二者因此形成鲜明对比。美国密苏里大学记忆研究专家纳尔逊·考恩（Nelson Cowan）写道：“正常的人脑不会像计算机那样，永远不会出现个人经历再也装不进记忆中的情况，人脑不会被塞满。”托克尔·科林博格表示：“长期记忆区能够存储的信息量实质上是无限的。
    - __ __ 2020-07-16 22:27:40
    - 克罗威尔（Sheila Crowell）在《学习的神经生物学》（The Neurobiology of Learning）中解释说：“记忆这项行为可以按照某种方式调整大脑，让大脑今后更容易学会观念和技能。”
    - __ __ 2020-07-16 22:39:39
    - 在我们存储新的长期记忆内容时，并不会抑制我们的脑力，相反还会提高脑力。记忆每增加一次，智力就会加强一些。网络为个人记忆提供了一个非常便利的补充，这种便利让人难以抗拒。但是，当我们开始利用网络代替个人记忆，从而绕过巩固记忆的内部过程时，我们就会面临掏空大脑宝藏的风险。
    - __ __ 2020-07-16 22:40:57
    - 注意力看似虚无缥缈，按照发展心理学家布鲁斯·麦克康德利斯（Bruce McCandliss）的说法，那是一个“大脑中的幽灵”，但它是一种真正的物理状态，它可以产生贯穿整个大脑的物质效应。
    - __ __ 2020-07-16 22:43:24
    - 人类文明要保持勃勃生机，就必须在每一代人所有成员的头脑当中重建。记忆外包，文明消亡。
    - __ __ 2020-07-16 22:51:10
    - 在《理解传媒》一书最具洞察力的一段中，麦克卢汉写道，我们的工具“增强”了人体的哪个部分，哪个部分最终就会“麻木”。当我们用人工方式延展我们自身的某些部分时，我们同时也在让自己远离那个被增强的部分以及这个部分所具有的自然技能。动力织布机发明之后，织布工人一天生产出来的布匹远远超过手工织布时的产量，可是他们牺牲了一些手工操作的灵巧性，更不要说他们对纺织品的某些“感觉”了
    - __ __ 2020-07-16 22:58:41
    - 埃文斯写道，学者们“找到主流观点”的速度越快，他们“遵从这种观点，从而导致在更少的篇幅当中引用更多内容”的可能性就越大。尽管在图书馆里辛苦翻检这种传统研究方法的效率大大低于网上搜索，不过这种研究方法会开阔学者的视野：“在印刷文本上浏览和精读会让研究者翻阅不相关的论文，在更广的范围内进行对比。”轻松的方式未必是最好的方式，不过轻松的方式是我们的计算机和搜索引擎鼓励我们采用的方式
    - __ __ 2020-07-16 23:00:01
    - 研究人员随后又对另一组实验对象进行了类似实验。在新的实验中，两轮测验中间不安排散步，只是让他们分别观看不同的照片，一组照片反映的是宁静的田园风光，而另一组反映的则是城市中的繁忙生活。实验结果跟前面一样。观看自然风光的实验对象能实质性提高对自己注意力的控制力，而观看城市景象的那些人在专注程度方面没有提高。研究人员总结说：“总而言之，跟大自然之间简单而短暂的交互作用可以在认知控制方面产生明显的提高效果。”对“有效发挥认知机能”而言，在自然界中花点时间看来是“极其重要”的。
    - 来自得到App
