- 《百科知识》杂志社
- ### 百科知识
    - __ __ 2022-07-26 15:16:14
    - “喀拉峻”是哈萨克语，其中，“喀拉”有深色、浓郁、辽阔之意，“峻”是形容茂盛的样子；从字面上理解，“喀拉峻”为黑色莽原的意思。#[[标注]]
    - 喀拉峻大草原地处伊犁河流域，位于新疆维吾尔自治区特克斯县境内，处于西天山向伊犁河谷的过渡地带，是新疆天山面积延伸最宽广的山地草甸草原带。
    - __ __ 2022-07-26 15:17:45
    - 特克斯的名气多半来自“八卦城”的影响。这个离伊宁市119千米、准噶尔语意为“野山羊多”的地方最吸引人的，就是世界唯一建筑完整而又正规的八卦城。据说，八卦城是由当时的伊犁屯垦使邱宗浚择地规划的。相传，当时的县长班吉春聘请了一位俄罗斯技术员，用8头牛拉犁沿8个方位犁了8条线；于是，八卦城就按照这8条线开始兴建。镇中心是八卦文化广场，其外是一条环形街道，以中心为圆点，8条大街根据八卦方位以相等间距和角度通向八方，每隔350米便有一条宽30米的环形大道，每增加一条环形街道，即增加8条射线街道，现在共有4道环形大道，各道路环环相通、条条相连，车辆和行人无论从哪个方向都能通达目的地。从空中鸟瞰，特克斯城就如同一幅八卦图。
    - __ __ 2022-07-26 15:18:08
    - 来新疆之前，摄影圈的朋友就极力推荐琼库什台，说那是个真正的桃花源。
    - 琼库什台村是国家历史文化名村，位于伊犁哈萨克自治州特克斯县境内，距离特克斯县城90千米，风景优美，因为交通不便，至今还保持着难得的原生态。
    - __ __ 2022-07-26 15:18:50
    - 几年前，美国《国家地理》的记者偶然来此，亲眼目睹到“中国最美丽的草原曲线”时，惊得目瞪口呆，他所拍下的草原上那些因无数沟壑形成的“美人腰”“美人窝”……见诸于杂志后，新疆“人体草原”之名迅速蜚声国内外。
    - __ __ 2022-07-26 15:19:32
    - 古乌孙国与乌孙古道
    - 琼库什台村四面环山，民居依水而建，人畜饮水均来自库尔代河。不要以为琼库什台只是个不起眼的小村子，历史上的琼库什台村具有重要的政治和军事地位。从特克斯县城出发，向南沿琼库什台河，经过琼库什台村，翻越天山，就可以到达南疆的拜城县。这条历史上贯通南北疆的重要通道古称乌孙古道，曾是乌孙人西迁的重要路线。彼时，原来生活在河西走廊的古乌孙人沿着这条要道翻越天山，进入伊犁河谷，在这片草原上繁衍生息，建立了当时西域36国中最大的国家―乌孙国。他们骁勇善战，多次面对强大的匈奴而不落败，成为汉朝在西域的强悍盟友。
    - __ __ 2022-07-26 15:20:09
    - 乌孙古道北衔准噶尔盆地，南控塔里木绿洲，是贯通天山南北的咽喉，也是古代龟兹国与乌孙国交流的要道；历史上，众多游牧民族竞相争夺，琼库什台就是这一条古道上的北入口。西汉时，细君公主、解忧公主、相夫公主下嫁乌孙王，皆通过此道。629年，玄奘西行取经，也经过这里。
    - 乌孙古道不只有一条，现在的217国道（独库公路）、玄奘在《大唐西域记》中形容为“暴风奋发，飞沙雨石，遇着丧没，难以全生”的夏特古道，都是乌孙古道。其中，最艰险的一条，是从琼库什台出发，经阿克布拉克达坂，到达拜城的黑英山，也就是户外圈所称的“包扎墩乌孙古道”。如今，这条线路被设计成为一条极为经典的徒步线路，沿途不仅能欣赏到壮美的自然景观，还能见识到牧民的传统生活；不过，路途之艰险非常人能及，被列为户外徒步难度的最高等级。
    - 来自得到App
    - 《百科知识》杂志社
        - __ __ 2023-10-01 22:11:49
        - 1997年12月3日，平遥古城被列入《世界文化遗产名录》，范围包括以古城墙为界向外延伸30米绝对保护区内的整个老城区、距县城西南6千米处的双林寺以及距县城东北12千米处的镇国寺三部分，三部分同为一体，统称平遥古城，俗称“一城两寺”。
        - __ __ 2023-10-01 22:14:07
        - “民以食为天”，平遥人祖祖辈辈最喜欢的就是面食。面食种类繁多，如剔尖、擦面、拨面、猫耳朵、河捞、拉面、刀削面、拨鱼、揪片、炝锅面、醮面片、栲栳栳、转面、翡翠面、蛋黄面、浇肉面、打卤面、三和面、鸳鸯面等，是当地百姓和往来游客喜欢的美味。此外还有诸多地方名吃，如碗秃、平遥牛肉等。
        - __ __ 2023-10-01 22:14:54
        - 考古学家据出土文物考证，位于汾河岸边的古平遥曾是尧帝的封地，尧即陶唐氏，因此此地古时被称为古陶地。《山西通志·建置沿革》记载：“平遥县，古陶地，帝尧初封于陶，即此。
        - __ __ 2023-10-01 22:15:10
        - 北魏时因避太武帝（拓跋焘）名讳，将位于文水县西南的平陶县改为平遥县，作为县治所在地的平陶城随之改为平遥城。
        - 来自得到App
