- #[[参考资料]] @评论:我以前以为自己对于知识管理工具已经非常痴迷了，现在加入各种知识管理的社群，发现还有人比我更极端，很有趣的体验。
    - [[对知识管理有深入思考的人和书籍]]
    - [[人工大脑]]
    - [[awesome-knowledge-management]]Via[brettkromkamp/awesome-knowledge-management: A curated list of amazingly awesome articles, people, applications, software libraries and projects related to the knowledge management space](https://github.com/brettkromkamp/awesome-knowledge-management)[[20210103]] 下午12:03
    - [[知识管理创业公司]]
- 关于知识管理工具的一个很好的原型产品：https://www.semilattice.xyz/
- 使用不同知识管理工具无非就是该工具的{c1:互动体验}让我高兴，该工具的适合我某种使用场景。这种情绪上的愉悦感比较容易激发内在的创造力。尽量多的ML，fire in#[[洞见]] #[[srs/cloze-g]]
  
- 工具如何顺应人的思考习惯？
    - @评论:以下内容是一个网友对于游牧教室的作者一篇文章的评价。
    - 本来以为是讲工具，后来发现是讲方法论，最后才发现作者用这么大一篇在将他对「卡片笔记法」的一些理解。我简单对这篇文章做一个自己的理解，先明确一个概念「原子化卡片」：卡片必须具备原子化，即不能被拆分切方便记忆，能够说明一个概念我们如何利用卡片呢，就像作者那样，从一个概念「沈周是谁」出发，思维又想到了另一个概念「沈周不应该画壁画」，接下来大脑没有停止思考，再往后大脑从这个线索（沈周不应该画壁画）又联想到了「韦仲将能书」，同样大脑不停地发散思考，最终形成了本文。这其实就是我们的大脑典型的「思考场景」，例如有时候睡不着觉的时候，大脑里胡思乱想，是不是也从一个想法跳到另一个想法，最终形成一堆想法。没错我们的大脑就是这样「工作」的。
    - 文章内容就是说我们的大脑从「沈周是谁」这个线索出发，一步步联想和扩散思路，最终完成一段想法。这里有几个要素：
        - 1. 大脑中已经存储了这些卡片
        - 2. 大脑自动为卡片之间建立了关联（这一点很神奇，可以理解大脑是根据过往的知识存储对两个卡片建立的关联）
        - 3. 不停地重复卡片关联，从而形成一套想法。
    - 前文说传统知识管理容易掉进三个坑：只收集而不加工知识 知识元件孤立无关联 各过程知识堆在一起 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjY5Nzk1OQ==&mid=2247484853&idx=1&sn=d82696a016f28d3c05cef0d4783a3b48&chksm=e979163dde0e9f2ba4785e92c083d7a1f946c7056bec6251afc0ff0b18729bda5ae1fb4da459)
    - Yet in talent development practice, companies spend millions of dollars and countless hours every year on self-reported assessments that only target self-knowledge. The core problem is that we’re notoriously poor judges of our own capabilities. A 2014 study of 22 meta-analyses (containing over 357,000 people) found an average correlation of .29 between self-evaluations and objective assessments (a correlation of 1.0 would indicate total accuracy). And the correlation was even lower for work-related skills. So my self-reported profile may suggest that I see myself as a persuasive speaker – but tell that to the audience who just fell asleep. The punch line is that with no external data, the results of self-knowledge assessments are presumed to be accurate, when instead they may reinforce inaccurate perceptions of ourselves. The net result can be harmful to development and performance and, as we observed, the effectiveness of teams. [[hbr.org]](https://hbr.org/2015/03/research-were-not-very-self-aware-especially-at-work)
- Knowledge Management StartupsVia[Knowledge Management Startups | AngelList](https://angel.co/knowledge-management) [[20210117]] 上午7:04
  #[[公司]]#[[创业]]
- #[[关联概念]]
    - [[文件管理]]
    - [[可视化]]
    - [[笔记工具]]
    - [[高效工具]]
