- [美]卡罗尔·塔夫里斯；艾略特·阿伦森
- ### 社会性动物
    - __ __ 2020-06-08 17:18:11
    - 社会心理学关注人们的行为如何收到他人的影响以及如何利用这种影响。
    - 社会心理学定义为：他人真实的、想象的或暗示的存在，对我们的思想、情感、信仰和行为的影响，以及我们如何影响他人的科学研究。
    - __ __ 2020-06-08 17:22:49
    - 把人的怪异行为不能做简单解释，做出疯狂举动的人未必疯狂。
    - __ __ 2020-06-08 17:31:50
    - 如何在文章中使用社会科学研究成果
    - 社会心理学家发现，这种担忧通常被无限夸大。人们感受到的社交聚光灯对自己的照射，比实际上要更为明亮。托马斯·季洛维奇（Thomas Gilovich）和他的同事们在一次实验中把聚光灯效应界定为偏见。大学生们被要求穿一件引人注目的T恤衫，上面印着巴瑞·曼尼洛（Barry Manilow）的大头照，然后走进了一间坐满学生的教室。之后让被试们想象有多少人注意到他们的衬衫，他们报告大约会有一半的同伴会注意到并对其做出消极的反应，但实际上只有大约20%的人注意到了这一点。
    - __ __ 2020-06-08 19:10:41
    - 一旦选择就释怀其实是很好的机制。结果再一次显示，一旦某个决定是不可挽回的，人们便会竭力让自己为所作出的选择感到高兴。由此可见，一旦人们感到已经无能为力，他们便会更加确信自己作出了明智的决定。
      #[[标注]]
    - __ __ 2020-06-09 08:40:17
    - 旁观者效应
    - 仅仅因为其他旁观者在场便会抑制人们去采取行动。这种现象被称之为旁观者效应
    - __ __ 2020-06-09 08:42:54
    - 什么条件下会导致冷漠抑或利他主义更有可能发生呢？一定是在“同呼吸、共命运”的意识被清晰地激活、人们与受害者处于面对面的情境之时。当缺乏这类条件时，人们会快速地、经常是无意识地评估自己是否应该参与其中：情况的确很严重吗？是否需要我本人去干预？提供帮助对我而言是困难的，还是代价甚高的？我的帮助会让那些受害者受益吗？我能轻易地离开吗？你对这类情境的反应，将取决于你对上述问题的回答。
    - __ __ 2020-06-09 08:44:52
    - 肯尼迪称之为“让团体中的每个人都相信：团队中每个人都认为没有人会相信那些事情”。
    - __ __ 2020-06-09 08:49:14
    - 米尔格拉姆实验的现实影响与制约 米尔格拉姆实验发出的不受欢迎的、有争议的信息是，当一个权威人士发出命令让人们服从时，服从命令者比例会高得令人吃惊，他们会给他人带来痛苦。
    - __ __ 2020-06-11 15:24:21
    - 熟悉会导致喜欢的一个例子。
    - 我们更喜欢我们自己的照片是反向的（因此与我们每天在镜子中看到的熟悉面孔的视图相匹配），而我们的朋友更喜欢我们的非镜像图像（这是他们所习惯于看到的）。
    - __ __ 2020-06-11 16:50:06
    - 这一信息是明确的：体育活动——如击打沙袋或攻击性运动——既不能驱散愤怒，也不能减少随后对挑起愤怒的人的攻击。事实上，这些数据把我们引向了相反的方向：人们越是用攻击性的行为发泄愤怒，他们便会越加愤怒，也就会变得越有攻击
    - __ __ 2020-06-11 16:51:36
    - 别人断了腿是微不足道的，我们的指甲受损却是严重的”
    - __ __ 2020-06-11 17:34:30
    - 法理学家奥利弗·温德尔·福尔摩斯（Oliver Wendell Holmes）曾将偏执狂的思想比作眼睛的瞳孔：“你往它上面洒下的光越多，它就越收缩。”
    - __ __ 2020-06-11 17:45:15
    - 由于地理上的障碍，几乎可以肯定的是，我们的远古祖先从未见过其他种族的陌生人，这就是为什么我们没有进化为“种族主义者”，而是“其他主义者”。
    - __ __ 2020-06-11 17:46:32
    - 美国对华人的认知底层是政治经济关系
    - 黄金、与大批涌入的白人竞争快速致富时，他们被描述为“堕落而邪恶……粗俗的贪食者……嗜血而不人道”。然而，仅仅十年后，当他们愿意接受危险而艰巨的建设横贯大陆铁路的工作时（这是美国白人不愿承担的工作），他们被普遍认为是冷静、勤劳和守法的。事实上，西部铁路大亨查尔斯·克罗克（Charles Crocker）写道：“他们堪与最优秀的白人相媲美……他们非常值得信赖，非常聪明，并且履行了他们的合同。”然而，铁路建成后，就业机会变得越来越少；内战结束后，大批复员士兵涌入本已紧张的就业市场。紧接着，对中国人的负面态度急剧上升。这种刻板印象又变成了犯罪、奸诈、诡计多端和愚蠢。
    - __ __ 2020-06-11 17:48:16
    - 中国是美国人失业的替罪羊
    - 同样的道理，如果存在大规模失业，那么，那些沮丧的失业工人会反对经济体系吗？这个体系太过强大，太不具体化了。因此，失业工人可能会试图找到某个人或某个群体来承担责任。
    - __ __ 2020-06-11 17:49:56
    - 煽动仇恨的通用模板。
    - 1949年，两位社会心理学家分析了历史上许多煽动者所发表的大量演讲。他们发现这些人的演讲中有着惊人的规律性：
    - ●你被骗了。你在社会中的地位是不安全的，这并非因为你个人的过错。
    - ●存在着一个广泛的阴谋，这个系统是针对我们的。
    - ●像我们这样的好人总是被愚弄。
    - ●我们的敌人是低等动物：爬行动物、昆虫、非人。
    - ●我们不能相信外国人，他们抢走了我们所有的工作。
    - ●我们也不能相信我们自己的政府，它是腐败的。公民自由其实是“愚蠢的自由”。
    - ●我们正在走向灾难，厄运即将来临。像你这样真诚、单纯、善良的人需要一位领导者。看呐，那就是我！我要改变这一切！
    - ●所有人都反对我——媒体、犹太人、臭名昭著的官僚们都试图让我闭嘴。敌人密谋夺走我的生命，但上帝会保佑我。让我来引导你。
    - 上述文字写于1949年！你可能在最近世界各地的选举中会听到这些言论的回音。煽动者在焦虑和不确定的条件下出现，特别吸引那些认为自己落后或在社会秩序中失去地位的人。
    - __ __ 2020-06-11 19:25:54
    - 相互依存是消除偏见和敌意的好方式。
    - 关键因素似乎是在实现共同目标方面的相互依存：这是一种个人需要彼此才能走向成功的局面。
    - __ __ 2020-06-11 19:30:39
    - 拼图课堂
    - 拼图课堂里儿童之间的友谊超越了民族和种族障碍，这也导致了偏见和陈规式的刻板印象急剧下降。我们在几个城市的几十个课堂里重复了相同的实验，总是得到类似的结果。
    - __ __ 2020-06-11 21:56:48
    - 当果酱的选择过多的时候，真正购买的人反而减少了。
    - 希娜·艾扬格（Sheena Iyengar）和她的同事走进一家超市，摆了一张桌子，上面摆着免费的果酱样品。每隔一段时间，他们就会从提供24种果酱切换到提供6种果酱。24种选择令人印象深刻，不少人会受到吸引：60%的顾客会停下来，而仅有20%的人会在只有6种选择困境的情况下停下来挑选。不管桌上果酱的数量有多少，停下来的顾客通常会品尝两种果酱。顾客品尝完后，会得到一张打折1美元的优惠券。问题是，谁会去购买果酱呢？尽管更多的选择吸引了更多的顾客，但只有3%的人最终选择了购买某种罐装果酱。在选择范围较少的顾客中，却有超过30%的人带着果酱离开了商店。
    - __ __ 2020-06-11 22:17:47
    - 富兰克林通过让人帮忙化敌为友。
    - 1869年，世界上最伟大的小说家之一列夫·托尔斯泰（LeoTolstoy）在他的小说《战争与和平》中写道：“我们爱人们，不是因为他们对我们做了好事，而是因为我们对他们做了好事。”在托尔斯泰观察到这一点之前的一个世纪，本杰明·富兰克林将此用作政治策略，并取得了明显的成功。由于受到宾夕法尼亚州议会议员政治上的反对和敌意的影响，富兰克林开始争取他的支持。
    - __ __ 2020-06-11 22:18:20
    - 富兰克林借书效应确实存在。
    - 在富兰克林借阅了那本书230年之后，乔恩·杰克（Jon Jecker）和大卫·兰德（David Landy）进行了这样一项实验。学生们完成了一项任务，使他们能够赢得一大笔钱。实验结束后，实验者找到一些被试，解释说他是在用自己的钱做实验，而且快没钱了，这意味着他可能会被迫停止实验。他问道：“作为对我的特殊照顾，你介意把你赢的钱还给我吗？”系里的秘书联系了另外一组被试，问他们是否愿意把这笔钱作为对心理学系研究基金的特殊帮助退还给他们，因为心理学系的研究基金已经所剩无几了。剩下的被试没有被要求归还他们的奖金。最后，所有的被试都填写了一份问卷，其中包括一个有机会陈述他们对实验者感受的题目。那些被哄骗来特别帮他忙的人最喜欢他；在帮了他这个忙之后，他们更愿意把他看作是一位体面的、值得为之付出的人。
    - __ __ 2020-06-11 22:31:54
    - 对AA制过于执着可能也是双方关系还不够紧密的表现。
    - 。即使是在非浪漫的友谊关系中，对公平的明确关注也会对感情产生消极影响。我的一个朋友有一次和一位新朋友吃饭，玩得很开心，他期待这是一段美好友谊的开始。“当账单送来的时候，我开始伸手去拿钱包，打算把整张支票都结了，心想，‘我们现在是好朋友了，下次见面时他会去结账的。’”我的朋友告诉我。“‘但后来他又开始翻阅账单，把我们每人的消费额记下来，并注意到我点了一杯更贵的饮料，吃的寿司比他多，所以我消费的不止一半。’这完全毁了我对他的感情。”一个人把自己付出的每一件小事和得到的每一件小事都记在心里，这是在告诉对方，他们想要的是一种交换关系，而不是一种共有关系。
    - __ __ 2020-06-11 22:47:57
    - 得失理论看夫妻关系为何会让人逐渐失去感觉。
    - 有句经典的讽刺：“你总是伤害你所爱的人。”为什么会这样呢？回想一下我们之前对得失理论的讨论，一个相当令人惊讶的事实是，当一个人最初对我们的消极情绪逐渐变得积极时，我们会发现这种情况比那个人对我们的感觉一直都是完全积极更有价值。相反，当一个曾经积极评价我们的人慢慢地以消极的眼光来看待我们时，我们往往会发现，这比他（她）自始至终地表达对我们的负面情绪更有害。
    - __ __ 2020-06-11 22:56:17
    - 如何解释一些行为的原因？
    - ，一个人判断另一个人可以采取倾向性归因（将这个人行为的原因归因于他们的个性缺陷）或情境性归因（将原因归因于工作或在其他外部环境发生的情况）。当你不知道为什么自己最好的朋友或生活伴侣的行为怪异或令人不快，或者当他们说他们会回复你时，你会有这样一个选择：你可以采用一个充满敌对的、有个性的归因（“她又少想了！”“他是只自私的猪！”）；或者你可以等着看他们为什么会那样做，然后给他们一个情境性归因（“她压力很大。”“我希望他妈妈不要再生病了。”）
    - __ __ 2020-06-11 22:57:26
    - 解决矛盾的直言不讳做法。
    - 我的猜测是，大多数人都会接受并对爱人的直言不讳做出反应。直言不讳，我指的是一个人在不指责、不抱怨、不评判或不嘲笑另一个人的情况下，清楚地表达出自己的感受和关切。直言不讳之所以有效，就是因为直言不讳能让接受者无偏见地倾听。
    - __ __ 2020-06-11 23:03:08
    - 人兴奋的收获和新的理解。那么，怎样才能做到呢？一对夫妇要做的第一件事就是解决刺猬困境：渴望在保持不受伤害的同时获得深度亲密。这个词来自哲学家亚瑟·叔本华（Arthur Schopenhauer）著名的寓言：在一个寒冷的冬日，一群刺猬挤在一起，互相取暖以防受冻。但很快它们就感觉到了彼此的刚毛，于是分开了。每当为了取暖促使它们再次亲近时，这第二种邪恶就会再次出现，使它们在这两种痛苦之间来回辗转，直到它们发现一个可以忍受的距离……可以肯定的是，这只是一种对相互取暖需要的不完美的满足，但它也能防止一个人受到刚毛伤害。
    - __ __ 2020-06-12 10:15:08
    - 肢体语言塑造你自己的理论研究并不很扎实。
    - ，在社交媒体的推动下，所有科学领域都出现了一个新问题：而今一些“热门”发现立刻会引起人们的关注（通常是在一场TED演讲之后），而当其他研究人员试图重复这些发现时，这些“热门”发现往往会冷却下来。以下是一些研究的例子，这些研究在网上流传，但没有得到其他实验者的支持：阅读一份与年龄相关的单词列表会触发“老年人”的形象，让年轻人走得更慢；洗手会让你感到不那么内疚；在你工作的房间里张贴一张男人眼睛盯着你的海报，会让你更诚实；嗅一嗅“拥抱荷尔蒙”催产素会让你更有同情心，而捧着一杯温暖的咖啡会让你感觉更被爱。其中最受欢迎的是所谓的“力量姿势”：双手放在臀部，伸展姿势会让人感到更大胆、更有自信，甚至会增加睾丸激素水平。不久前，一位研究人员写了一本畅销书，并发表了一场TED演讲，成为TED历史上最受关注的话题之一：“你的肢体语言塑造了你自己。”（事实上，这一观点变得如此流行，如果全世界有数百万人这样做，我也不会感到惊讶。）很不幸，这项研究的许多重复都没有产生明显的效果，特别是有关睾丸素水平的说法及其持续性效果。约瑟夫·西蒙斯（Joseph Simmons）和乌里·西蒙索恩（Uri Simonsohn）对随后发表的33项研究进行了统计分析，这些研究使用了比原始研究大得多的样本，所得出的结论是：“现有证据太弱，不足以……提倡人们为改善生活而摆出力量姿态。”不幸的是，如今许多流行的社会心理学“发现”引起了公众的注意，却没有通过重复研究。
    - 来自得到App
