- 简化也是[[记忆]]的必要条件
- [[深度加工]]也需要简化，这样才能[[方便提取]]
- 简化的方法包括模型化，联系熟悉的标签（形象化），立体化（随意切换分析最小单位的大小），动态化（引入系统和时间维度）
    - 模型化
        - 理论和模型是对于现实的一种简化拟合。
        - 时间和空间只是人们思考事物的一个普遍标签而已，其实否真是存在并不重要。人的宝贵之处就在于可以任意创造标签去解释所有的事物。
        - 这有点类似于康德的说法了。不过他认为所有的标签都可以归为12范畴
        - 想改善自己，难点不在于没有方法，恰恰是自己不知道自己的目标和现状。
        - 目标-现状=改善
        - 将自己的做事方式想象成一个有输入和输出的程序。参考计算机的运行机制，来优化自己的程序运行体验和结果。
        - B=MAT
    - 形象化（增强感官刺激）
        - vision。干瘪的语言不如生动的图像更有吸引力。
        - 空雨伞模型
        - 六顶思考帽对我很有启发。
        - 楼盘的实物模型也是进行思考的好工具。
        - 认知和呈现的树根树干和树枝形象化思维
        - 迷宫思维。走出迷宫需要将记忆工作转化成为简单劳动，依靠的是像一条绳子一样的单一标准。
        - 我想到思维其实和些电视剧剧本有类似之处：都是要布置一个舞台，圈定时间和地点边界，圈定出场人物的主次之分，然后在限定的范围内展示爱恨情仇，也就是关系。比方说甄嬛传里面的甄嬛就是还珠格格里面的太后。但是在两部电视剧里，甄嬛不光戏份不一样，连善恶也变了。如果说把两部电视剧还能够通过时间的间隔来合理解的话，甄嬛传再加上雍正王朝一切放映的话，观众会错乱。雍正怎么一会忧国忧民一会又儿女情长。表达思维的写作也是这样，在同一时间段内，只能将一部电视剧播放给观众。
    - 立体化（模型的空间维度）
        - 人认知事物的概念体系其实是分层级的，从下往上依次是物，事，机理和天理
        - 傅里叶变换：模拟事物可以分解成若干个标准组件的组合函数；地域标准组件分辨率的信息无法传输。
        - 从平面[[思维]]到立体[[思维]]。从静态[[思维]]到动态[[思维]]。
        - 网络思维，节点的中心度：度中心度，中介中心度和向量中心度
    - 动态化（模型的时间维度）
        - 当思考停止的时候要引入新元素。
        - 系统思考
        - 思维导图只是流动的思维视频的一张截图，因此总是觉得不能够很好的反映自己的思想。
        - 从平面思维到立体思维。从静态思维到动态思维。
- 分类是个好办法
- 打包也是一个简化的好方法，比如，把几个相关的概念整合成一个新概念。
- 学习需要有边界。
- 很多知识可以做成清单参照即可
- 人有很多不知道的事，但是有很少不知道的理，缺乏的是把理和事结合起来的中间过程。这些过程有不同的名字，可以被称为方法、理论、模型、概念、角度。
- 分析方法中的二分法，经常帮我解决问题。读书的标准流程就是通过动态和静态两个关键词解决的。
- 电影头号玩家里边的暗道，可能是我们认知世界的捷径。
- 处理频率：每日处理写作信息，每周处理时事信息，每月处理国外信息。时间固定，养成习惯。
- 对于想记住的大块信息，首先压缩成一句关键的话。
- 我积累太多细节的数据无法消化，达里奥的思维是很好的借鉴
- 认同的很多话是同一个意思的不同表达，可以把这些话给归纳到同一个非常简单的词汇下面。
- 除非明确知道没有相关信息，否则，所有信息搜索的第一站都是印象笔记。
- 我现在对于印象笔记可能还没有完全的信任。当有想要知道的案例的时候，首先想到的是用搜索引擎搜索新的东西，而不是去印象笔记里去。（效率工具）
- 印象笔记是所有信息处理的唯一界面。切不可搜集到信息之后就不经印象笔记体外循环。
- 要降低信息的提取难度。每一条信息只有一个位置。
    - 目前自己信息收集和记录的接口太多了，有很多功能都是重复的，只有把一类信息统一放到一个入口里，这样才能够激发自己记录的兴趣。
- 我需要加强自己对于流程的控制。太多的中间文件处于没有被跟踪处理的局面。
- 每天都要留出固定的时间处理印象笔记里的信息。
- 信息呈现形式：线索一定要简洁。
- 信息载体：以方便记忆和思考为最终目的。
- 让每一条信息，对，每一条信息都在自己的轨道上运转起来，不要让信息沉睡在自己的笔记里面。一定要意识到自己处在信息处理的哪个阶段。
- 现在的问题是尽管很多内容都被收集下来了，但是找的时候还是不方便搜索某些关键词，要么太多，要么找不到，我现在应该在信息收集阶段，就思考怎样能够方便的找到他。
- 印象笔记里应该收集知识，而不是知识源。
- 知识源也可让在印象笔记里，做一个单独的文件夹。
- 选择题要比开放式的问答题容易做。
