- [美] 加里·史密斯^^^^
- ### 简单统计学：如何轻松识破一本正经的胡说八道
    - __ __ 2020-06-25 22:30:07
    - 宝洁在纽交所的股票在一秒钟之内发生了 200 次交易，一共涉及大约 25 万股股票，导致股价下跌 5%，从 77.50 美元降至 73.61 美元，然后在不到一分钟以后恢复正常。一个幸运的人恰好在正确的时间和正确的地点购买了 6.5 万股股票，迅速获得了 15.5 万美元利润。为什么会发生这样的事情？没有人知道。别忘了，人类并不比计算机更加聪明。
    - __ __ 2020-06-25 22:25:57
    - 即使判断对方向，但是市场非理性的时间如果过长，可能导致押注正确的公司弹尽粮绝。
    - 凯恩斯不仅是一位经济学大师，也是一位具有传奇色彩的投资者。他的一句广为传诵的评论是：“市场维持非理性的时间可能会超出你拥有偿付能力的时间。”
    - __ __ 2020-06-25 22:02:44
    - 这句话可能用统计学的语言来表述，三思而后行。
    - 木匠们常说一句话：“两次测量，一次切割。”关于数据，这句话应该改成“两次思考，一次计算”。
    - __ __ 2020-06-25 21:58:50
    - 南海泡沫起因的南海公司虽然没有做成事，但至少是一个重大的政府政策，引起了人们无限的遐想。当股市的热潮被调动起来以后，一系列完全不靠谱的诈骗行为就发生了。可能和前一段时间的ICO类似
    - 几乎任何计划都会受到追捧。一家公司承诺制造永动轮。另一家公司的成立目的是“开展一项具有巨大优势的事业，但是没有人知道这个事业是什么”。（就像某些网络公司一样！）这家神秘公司的股价被定为 100 英镑，并且承诺每年回报 100 英镑。公司的发起人在 5 个小时之内卖掉了所有股票，然后立即离开英国，再也没有回来。还有一家公司的股票是为了“尼特温德”，即不销售任何东西。当南海泡沫破裂时，财富和梦想一齐消失了。
    - __ __ 2020-06-25 21:52:27
    - 豆娃娃泡沫看起来和前一段时间流行的炒鞋有些类似。
    - 豆豆娃是由泰·沃纳（Ty Warner）制造的填充动物玩具，带有心形吊牌，里面装有塑料小球（“豆豆”）。在 1995 年左右，就在网络公司泡沫开始膨胀的同一时间，豆豆娃开始被视为“收藏品”，因为买家认为他们可以将这些笨熊卖给无穷无尽的傻瓜，以便从不断上涨的价格中获利。一些陷入幻想中的个体开始囤积豆豆娃，认为它们可以提供退休金或者孩子的大学学费。#[[标注]]
    - __ __ 2020-06-25 21:49:42
    - 类似于互联网泡沫时期支持高企的股票价格的各种逻辑，在今天也仍然以各种变体的形式流传着。
    - 在网络公司的泡沫中，大多数人没有使用令人信服的理论去衡量股票价格过高、过低还是刚刚好。相反，当他们看到股票价格上涨时，他们编造出了一些理由，以解释正在发生的事情。他们谈论摩尔定律、聪明的孩子以及艾伦·格林斯潘。这是缺乏理论的数据。
    - __ __ 2020-06-25 21:43:27
    - 股市技术分析派的皇帝新衣。
    - 当我把真相告诉他时，爱德非常失望，因为他分析的不是真实的股票，没有机会通过买入和卖出赚取利润。不过，他从这个恶作剧中得到的教训与我的预想完全不同：爱德认为技术分析可以用于预测抛硬币的结果！
    - __ __ 2020-06-25 21:41:14
    - 验证所谓规律的最好方式，就是将这一规律运用于新的数据上。
    - 通过数据挖掘得到的策略无法在编造理论所使用的年份之外取得同样优秀的表现，这一点儿也不令人吃惊。
    - __ __ 2020-06-25 21:36:57
    - 各种预测股市的荒诞指标。错把相关性当成了因果。
    - 指标被人发现以来，它的表现很平凡——这并不奇怪，因为它仅仅是巧合而已。真正令人吃惊的是，一些人并没有理解这个笑话。提出超级碗指标的人想通过一种幽默的方式说明相关性并不意味着因果关系。他没有想到的是，人们竟然接受了这种理论！
    - __ __ 2020-06-25 20:03:05
    - 数据聚集
    - 人们根据数据聚集得到一种理论，并用新数据对其进行检验。如果没有理论和新数据，我们所拥有的仅仅是数据聚集而已。韦
    - __ __ 2020-06-25 19:59:11
    - 正负相抵只是一个笑话，不是值得信赖的规律
    - __ __ 2020-06-25 19:56:22
    - 学术能力或运动能力等特点得到不完美测量时，观测到的表现差异会夸大实际能力差异。表现最优秀的人与平均水平的距离很可能不像看上去那样遥远，表现最为糟糕的人也是如此。因此，他们随后的表现将会朝着均值回归。
    - __ __ 2020-06-25 19:54:40
    - 回归是一种趋势，不是必然的
    - __ __ 2020-06-25 19:44:53
    - 卡尼曼后来写道：这是一个快乐的时刻，因为我理解了这个世界的一个重要真理：由于我们倾向于在其他人表现出色时奖励他们，在其他人表现糟糕时惩罚他们，又由于均值回归现象，因此从统计上看，我们将由于奖励别人而受到惩罚，由于惩罚别人而受到奖励，这是人类社会的一个组成部分。
    - __ __ 2020-06-24 22:25:52
    - 好手感未必不在，但是不可认为高估
    - 因此，我们很容易相信好手感和差手感的说法是真实的，相信成功率会出现极大的波动。记住，即使在随机的抛硬币实验中，也会出现仅仅来自巧合的、引人注目的连续成功和连续失败现象。好手感和差手感很可能的确存在，但它比我们想象的要小得多。
    - __ __ 2020-06-24 22:21:29
    - 看起来有道理的现象可能只是随机
    - 4 次命中，我们可能认为他下次投篮命中的概率是 80%。如果这个选手在 5 次投篮中 4 次不中，那么他下次投篮命中的概率只有 20%。根据很小的投篮样本，我们认为选手的状态由好转坏，从 80% 的命中率转变成了 20% 的命中率。我们没有意识到，即使选手每次投篮命中的可能性都是 50%，他也会时而五投四中，时而五投一中。这种现象无法说明任何问题。
    - __ __ 2020-06-24 22:18:05
    - 手热是怎么回事？
    - 雷·阿伦在美职篮职业生涯中投出了超过 7000 个三分球，命中率为 40%。想象一个拥有 40% 正面概率的硬币被抛了 7000 次。实际上，在这 7000 次里面，在某个地方，几乎一定会出现连续 7 个正面。雷·阿伦的连续命中也许并不比连续 7 个正面具有更多的含义。
    - __ __ 2020-06-24 22:12:57
    - 辛普森悖论。聚合数据和分解数据不一致。
    - 辛普森悖论。当数据被分解时，聚合数据中的模式遭到了逆转。这里的混杂因素是，一些系的录取率远高于其他系。第一个系拥有 64% 的总录取率；第六个系拥有 6% 的总录取率。现在，你应该注意到，男性更喜欢申请第一个系，而不是第六个系，女性则恰恰相反。
    - __ __ 2020-06-24 22:09:15
    - 斯诺的研究太漂亮了
    - 现代科学家最终证明了斯诺的理论。霍乱是通过摄取被粪便物质污染的饮食传播的。所有发达国家的城市都建设了有效的污水处理系统和清洁供水系统，消灭了流行霍乱。今天，约翰·斯诺以其在研究重要公共卫生问题时对数据的独创性使用得到了认可和纪念。他被视为研究疾病模式、原因和影响的流行病学之父。
    - __ __ 2020-06-24 21:53:41
    - 直觉正确的情况
    - 蒙提·霍尔问题是一个绝妙的悖论，因为我们的直觉是错误的，而且可以通过运用常识得到改进。二孩悖论则是另一种类型的精彩悖论。在这个悖论中，我们的直觉是正确的，而且可以通过使用常识得到证实。
    - __ __ 2020-06-24 21:51:19
    - 正像这里展示的那样，有时大数中的小比例大于小数中的大比例。
    - __ __ 2020-06-24 21:50:45
    - 即使试剂检测准确率非常好，阳性中假阳性比例也出人意料的非常高
    - 在 950 个阳性检测结果中，475 个结果是假阳性。高达 50% 的阳性员工没有使用大麻。这就是我们需要谨慎对待条件概率的原因。虽然 95% 的大麻使用者会检测出阳性结果，但是只有 50% 的阳性结果来自大麻使用者。
    - __ __ 2020-06-24 18:40:51
    - 安慰剂效应太强大了。
    - 史蒂夫接受了关节镜手术，并对结果大加赞赏。他反复告诉我，我应当接受这项手术，以修复我那娇嫩的膝盖。不过，我对此持怀疑态度。几十年来，人们并没有将关节镜手术与其他疗法进行比较。医生进行手术，患者表示他们感觉病情出现了好转。除此以外，我们还需要知道什么呢？首先，我们需要知道，他们的膝盖是否真的得到了改善？也许，患者之所以表示病情出现了好转，是因为他们认为自己应当感觉到病情的好转。永远不要低估暗示的力量。
    - __ __ 2020-06-24 18:36:28
    - 自选择偏差。具备不同特点的群体本身可能就是不同的。爱喝红酒的人更长寿可能是因为爱喝红酒的人更富有，长寿并不是红酒的功劳。幸存者偏差也是自选择偏差的一个特例。
    - 人们可以选择自己的行为，因此他们的选择也许反映了自身的特点。要想避免这种自选择偏差，可以进行对照实验，即将人们随机分配到不同的小组里，然后告诉他们应该怎样做。不过，研究人员很少有权力仅仅由于自己需要实验数据而强迫我们去做自己不想做的事情，这对我们所有人来说都是一件幸运的事情。
    - __ __ 2020-06-24 18:35:49
    - 计算机强大的计算能力是怎样让人们忘记garbage in,garbage out这一基本法则的？
    - 事实上，如果我们让计算机去做一些愚蠢的事情，它也会忠实地遵从我们的命令。有一句俗语叫做“输入垃圾，输出垃圾”。也就是说，不管计算机多么强大，输出的价值仅仅取决于输入的质量。这种说法的另一个版本叫做“输入垃圾，输出福音”，它意味着人们往往过度相信计算机生成的结果，不会对输入进行审慎的思考。如果计算机的计算以不良数据为基础，那么它不会输出福音，只会输出垃圾。遗憾的是，许许多多的人盲目崇拜基于误导性数据的计算。下面是几个例子。
    - __ __ 2020-06-24 18:10:57
    - 玩数据，建理论。
    - 另一种获得统计显著性的方法是利用数据发现理论。统计检验的假设是，研究人员首先提出一种理论，然后收集数据，以检验这种理论，然后汇报结果——这种结果可能具有统计显著性，也可能不具有显著性。许多人颠倒了这种程序，他们仔细研究数据，以发现某种模式，然后编造出符合这种模式的理论。在数据中搜寻模式的过程令人愉快，而且激动人心，就像玩数独或者解决神秘谋杀案一样。这些人从各个角度考察数据，将数据分解成基于性别、年龄和种族的类别，丢掉妨碍模式的数据，寻找任何有趣的现象。当他们发现某种模式时，他们开始思考其中的原因。
    - __ __ 2020-06-24 18:09:59
    - 统计显著性不等于因果关系。为了利益，学者和官员也会为了自己的目的“审问数据”。
    - 不管是在哪里，研究人员都在追逐统计显著性，而这并不是一个难以寻觅的目标。在高速计算机和大量数据的帮助下，寻找统计显著性是一件很容易的事情。如果你观察得足够仔细，你甚至可以在随机数据表格中发现统计显著性。
    - __ __ 2020-06-24 18:07:33
    - 社会心理学的实验也很容易造假，因此我们面对一些奇怪的结论的时候不要立刻相信。
    - 迪德里克·斯塔佩尔（Diederik Stapel）是一位极为多产、成功的荷兰社会心理学家，以设计全面细致的调查方案著称，这些方案通常以研究生或同事为调查对象。奇怪的是，作为一名高级研究员，他竟然亲自开展调查，而且很可能是在只有他能够进入的学校里进行的。另一件奇怪的事情是，斯塔佩尔常常知道同事的研究兴趣，并且声称他已经收集到了同事需要的数据；斯塔佩尔可以提供这些数据，条件是他需要被列为研究报告的共同作者。
    - __ __ 2020-06-24 18:03:22
    - 模式识别是人类在长期进化中形成的认知方式，到在现在复杂的社会中，简单的模式识别容易出错。比如，章鱼包括的成功预测让我们容易相信它真的有超能力。
    - 通过无数代自然选择，我们形成了寻找模式并对其做出解释的内在倾向——乌云会带来降雨，捕食者会发出声音，繁殖力强的成年人拥有漂亮的毛发。遗憾的是，这种适用于远古祖先的模式识别技能并不能很好地适应我们的现代生活，因为我们面对的数据非常复杂，不是很容易解释。我们解释眼前事物的内在愿望导致了两种认知错误。
    - 来自得到App
