- Author:: [[网页]]
- Full Title:: 约翰劳_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%E5%8A%B3/6809093
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 约翰·劳建议创办了以土地这种不动产为担保品发行纸币的一种特殊银行，因为土地供应既不会减少，也很难增加，因而土地的价值远比白银一类商品稳定。当然，约翰·劳的这一理论也并不是他凭空创造出来的。早在1650年，威廉·波特就提出了发行以土地和其他财产为担保票据的设想。与约翰·劳同时代的苏格兰商人威廉·佩特森则提出了建立纸币发行银行的计划，并指出这种银行不仅可以以黄金为担保，还可以在一定的限额内以政府证券为担保发行纸币，这个计划导致了1694年英格兰银行的设立。约翰·劳本人在伦敦时也曾经在威廉·佩特森门下学习过。
    - 路易十四任命重商主义的代表人物柯尔伯为财政大臣，极力推行牺牲农业扶植工商业的重商主义政策，使农业生产受到极大破坏。1685年颁布的南特赦令则让大批新教的法国手工业者不得不远走他乡，大大削弱法国工商业。而且，当时法国不仅对法国王室贵族免税，还实行包税人制度，将政府的收税工作承包给包税人，政府每年只向包税人收取固定数额的税款。可想而知，这种制度必然导致包税人想尽办法对人民巧取豪夺，滋生腐败。为了多收税，法国政府不断提高税率，却依然入不敷出。到路易十五即位时，政府外债高达25亿利弗尔（1金法郎=24利弗尔），光是每年产生的利息就达到9000万利弗尔，比法国政府年收入的一半还多。
    - l716年5月5日，摄政王授权约翰·劳成立法国第一家私人银行——通用银行，开始发行纸币。约翰·劳的想法是，在经济萧条、就业不足的前提下，先大量发行纸币，增加货币供应，繁荣法国经济，增加就业。等经济恢复、海外贸易发展后自然会产生更大的货币需求。这样就形成了良性循环。
    - 约翰·劳的计划很快产生了效果，法国凋零的商业开始复苏了，这更强化了人们对纸币的信心。在一年内纸币价格上涨15%。而公债则下降21.5%。约翰·劳再接再厉，向摄政王提出了自己的“密西西比计划”：成立一家“[密西西比公司](/item/%E5%AF%86%E8%A5%BF%E8%A5%BF%E6%AF%94%E5%85%AC%E5%8F%B8/8284387?fromModule=lemma_inlink)”，专门开发当时法国控制的北美密西西比河流域。
    - 1717年8月公司成立，获得了密西西比河广阔流域的贸易特 许权以及加拿大的皮货贸易垄断权，并以每股500利弗尔的价格开始发行股票，这些股票甚至可以用当时跌价达三分之二的公债来抵付。约翰·劳向公众描绘了密西西比流域的美好前景：那里到处都是金、银、铜、铅、水银等贵金属矿藏，只要用小刀和镜子之类的物品就能从当地印第安人那里换来金块。之后，约翰·劳又兼并了几家经营不善的法国殖民地公司。最终，约翰·劳竟垄断了法国所有的殖民地贸易。1718年12月，摄政王将劳的银行变为皇家银行，密西西比公司也与[法国东印度公司](/item/%E6%B3%95%E5%9B%BD%E4%B8%9C%E5%8D%B0%E5%BA%A6%E5%85%AC%E5%8F%B8/22869117?fromModule=lemma_inlink)合并成为新的印度公司。陷入疯狂1719年，约翰·劳宣布增发5万新股。他承诺，每份500利弗尔的股票每年派发红利200利弗尔。再加上股票本来就可以用公债来购买，所以一支票面价值500利弗尔仅仅花100利弗尔就可以买到。这一消息已经发布，立即让整个法国陷入了投机狂潮，至少有30万人前来申请购买这5万份新股。每天从早到晚，想要申请购买股票的人挤破了头，将约翰·劳的家围得里三层外三层。连那些高贵的爵士及夫人们也顾不得身份，天天候在约翰·劳家门口。没过多久，贵族们干脆就近租房驻扎下来，大街两边的房子的年租金从1000利弗尔一下子涨到了一万多利弗尔。约翰·劳不得已搬了家，但是新家也立即被疯狂的人们包围了。最后，约翰·劳只好以极高的价格买下了加里格南亲王的大庄园当作交易所，亲王自己则留下了庄园的后花园，随后又通过在花园里出租帐篷狠赚了一笔。
    - 据说一些小人物也交上了好运。有一位投资者生了大病，让仆人去交易所以开盘价8000利弗尔卖出250股约翰·劳公司的股票，当仆人到达交易所时发现股价已涨到10 000利弗尔，这位仆人于是就将多出的部分揣进了自己的腰包，按每股8000利弗尔将卖得的钱上交给主人，并连夜逃出法国。
    - 股票价格的上涨不可能是无限制的。当差不多所有人都拥有了约翰·劳的股票，再也没有新的傻瓜加入进来的时候，股票价格就开始暴跌了。
    - 与此同时，从路易斯安那传来未发现金矿的消息，公众对约翰·劳的信心动摇了。股价开始下跌，从最高点每股20000利弗尔一路下降，至每股9000利弗尔时约翰·劳回购了大量股票才短暂稳定住了股价。在约翰·劳的建议下，政府宣布铸币贬值，但没什么效果。已经身不由己的约翰·劳决定铤而走险：彻底禁止铸币流通。1720年2月，政府颁布了一个法令，禁止任何人拥有超过500利弗尔的铸币，违者除没收外还将被处以高额罚款。此外法令还严禁购买[金银首饰](/item/%E9%87%91%E9%93%B6%E9%A6%96%E9%A5%B0/3371602?fromModule=lemma_inlink)珠宝这些可以用来保值的贵重物品，还鼓励人们踊跃告密，并承诺告密者可以得到被告发者违法金额的一半作为报酬。但这项法令除了造成社会动荡，公民隐私受到恶意侵犯之外并没有什么别的作用。为了使公众重新对密西西比计划产生信心，约翰·劳甚至想出了将巴黎街头所有的流浪汉组织起来送到新奥尔良这样的把戏，但仍然无法挽回公众的信心。
    - 约翰·劳的失败大大破坏了法国的经济，之后法国人甚至诅咒银行这个词汇达一个世纪之久。但约翰·劳也促进了重农主义思想的产生。早在十七世纪下半叶，重农主义的先驱者就已经在抨击以牺牲农业换取商业繁荣的重商主义政策，当约翰·劳的信用货币制度破产时，重农主义的代表人物魁奈等人看到，在约翰·劳造成的金融证券投机狂潮中，整个法国都陷入混乱状态，而只有土地这种不动产似乎没有受到损害。再加上其他一些因素的刺激，此后重农主义思想得以广泛传播。
