- Author:: [[网页]]
- Full Title:: 约翰二世（法兰西国王）_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%E4%BA%8C%E4%B8%96/8557796?structureClickId=8557796&structureId=6a0cd5ee244d63440288957b&structureItemId=4ca32cfe485cf9053540f6b2&lemmaFrom=starMapContent&fromModule=starMap_content
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - **约翰二世**（法语：Jean II，1319年4月16日—1364年4月8日），号称“好人约翰”（法语：Jean le Bon）。[腓力六世](/item/%E8%85%93%E5%8A%9B%E5%85%AD%E4%B8%96/3799486?fromModule=lemma_inlink)与勃艮第的[让娜](/item/%E8%AE%A9%E5%A8%9C/55465703?fromModule=lemma_inlink)之子，1319年生于法国[勒芒](/item/%E5%8B%92%E8%8A%92/1823141?fromModule=lemma_inlink)。法兰西[瓦卢瓦王朝](/item/%E7%93%A6%E5%8D%A2%E7%93%A6%E7%8E%8B%E6%9C%9D/696743?fromModule=lemma_inlink)第二位国王。约翰二世掌权后，法国正在面临诸多问题：令本国损失近一半人口的[黑死病](/item/%E9%BB%91%E6%AD%BB%E7%97%85/1591?fromModule=lemma_inlink)；法国北部爆发的[扎克雷起义](/item/%E6%89%8E%E5%85%8B%E9%9B%B7%E8%B5%B7%E4%B9%89/1473778?fromModule=lemma_inlink)；雇佣兵对国土的劫掠。英格兰的侵略更是让法国的军力遭受灾难性的打击，最著名的是1356年[普瓦捷之战](/item/%E6%99%AE%E7%93%A6%E6%8D%B7%E4%B9%8B%E6%88%98/6913093?fromModule=lemma_inlink)，约翰二世在这场战役中被俘。在约翰二世被英国囚禁期间，王太子查理（即日后的[查理五世](/item/%E6%9F%A5%E7%90%86%E4%BA%94%E4%B8%96/14005?fromModule=lemma_inlink)）成为摄政并且镇压了多次叛乱。为了解救他的父亲，他签订了[布勒丁尼和约](/item/%E5%B8%83%E5%8B%92%E4%B8%81%E5%B0%BC%E5%92%8C%E7%BA%A6/9901580?fromModule=lemma_inlink)，为此法国付出了大量领土和赎金的代价。在一次交换人质的行动中，约翰二世的三个儿子代替国王成为人质，国王则被放回国募集赎金。在他返回法国之前，他发行了法郎来稳定币值；并且与教皇沟通，试图发起一次十字军东征来摆脱雇佣兵对国家的劫掠。但教皇[英诺森六世](/item/%E8%8B%B1%E8%AF%BA%E6%A3%AE%E5%85%AD%E4%B8%96/9312262?fromModule=lemma_inlink)的死让这一切成为徒劳。1363年，代替他作人质的王子路易一世逃脱了英国的监禁，回国仅三年的约翰二世得知后自愿返回英格兰重新做了囚犯，这一举动让他得到了“好人”的称号。1364年，约翰二世死于伦敦索威宫（Savoy Palace），王太子查理五世即位。
