- 出生于1671年，康熙十年
- 发行纸币
- [[泡沫]]，著名的密西西比泡沫的制造者。对法国的经济造成了几十年的负面影响，直到[[拿破仑]]时期才恢复。
- 新的货币
    - 约翰·劳在欧洲大陆游历了多年，每到一个国家，上午的时间一般都用来研究该国的财政、贸易以及货币与银行方面的业务，晚上则是泡在当地的赌场里。大概是1700年，他在29岁的时候返回了故乡爱丁堡。在爱丁堡，他开始推销自己早在欧洲大陆游历期间就逐渐形成的理念：国家要繁荣，就要发行纸币。他本人对此深信不疑，因为相比传统的金币或银币，纸币进行交易会带来极大的便利。1705年，他出版了《论货币和贸易：兼向国家供应货币的建议》。他在这本册子的开头写道：
    - 有几种办法可以挽救处于货币严重短缺困境的国家。当然，要进行正确判断，而且要符合最安全、有利与可行的原则，就应该研究清楚以下问题：
    - 1.要查明货币的性质以及为什么白银比其他物品更适合充当货币。
    - 2.要研究贸易，以及货币对贸易所产生的深远影响。
    - 3.要对已经采用的用于维护和增加货币供应量的办法以及现在所提到的这些问题加以检验。
    - 这本册子的促销工作做得较好，许多地方都张贴了宣传海报，列出了他所提建议的要点。它的确写得很好，说理非常清楚，让人容易理解。例如，约翰·劳对价格与价值的区别作了这样的解释：🌱^^水的用处很大，但价值很小，因为我们拥有的水量远远大于需求量；钻石的用处很小，但价值很大，因为对钻石的需求量太大，远远超出了供应量。^^🌱 🗒@评论：这句名言居然他比亚当·斯密说的还早
    - 再比如他对纸币的描述：
    - 商品交换的目的不是获得货币，而是获得商品的价值。货币的用处就是购买商品，而白银作为货币并无更多的用处。
    - 当时苏格兰的经济正处于不景气时期，劳相信自己看到了问题的症结所在：经济不景气与货币有关。这本册子还提出了一种从未有过的说法——“货币需求”。劳试图向读者说明，由于货币供给量太少，所以货币的利率就太高。解决的办法就是增加货币供给量。他声称，扩大货币供给量能够降低利率，而且，只要国家以全部生产能力运行，就不会导致通货膨胀。🌱他还提出了另外一项建议：在苏格兰建立一家“^^土地银行^^”。该银行可以发行银行券，但发行银行券的价值绝不超过国家所拥有土地的价值。持有银行券的人可以获得利息，并且有权选择在特定时间将银行券兑换成土地。这个新的方案有两方面的优点：🗒@评论：这个不就是目前商业银行实际的运作机制吗，贷款就要以房地产为抵押。
    - ·它将减轻国家的负担，即避免为了适应经济增长而购买越来越多的贵金属来铸造钱币。
    - ·它将使国家更容易管理流通中的货币量，以便适应国家需求的变化。
    - 这个建议非常好，产生了很大的轰动效应，同时也引发了争议。批评者嘲弄这是一个“沙滩银行”，将会破坏国家的命脉。但是，另外有一些人则支持劳的想法，最后，议会也对这个问题进行了严肃的辩论。然而，事情也就到此为止，大部分议员最终还是拒绝了这个方案。约翰·劳对此感到非常失望，再加上他又得不到英格兰法庭对他过失杀人罪的赦免（当时的英格兰与苏格兰是两个不同的国家），于是，他又回到欧洲大陆。Via[逃不开的经济周期（珍藏版） - 得到APP](https://www.dedao.cn/ebook/reader?id=z4R9BQ7pP4ZEaXYkx8KvRdljeyqo608dgN01m2bMAO9NnDL7gBGQr5VzJqrvmEVN) [[20230320]] 21:26
