- 何正斌
- ### 经济学300年
    - __ __ 2020-07-09 18:08:14
    - 一种合成谬误：
      但到了15、16世纪，在西欧封建社会晚期，产生了一种以金钱为唯一财富，引导国家以追求金钱为目标的经济学说，人们称之为重商主义。目前所说的重商主义，实际上指的是一些松散的理论和实践体系。它是西欧资产阶级最初的经济学说，反映商业资本的利益和要求。它为西欧资本主义工商业的迅速发展和领先世界，起了巨大的推动作用。
      普通人所感觉到的“少买多卖”看法，在他们那里便系统化成初步的学说，即重商主义。 #[[标注]]
    - __ __ 2020-07-09 18:10:33
    - 国家的荣誉争取靠军队，军队的维持靠军费，军费则来自于商业；国家的致富在于金银储藏，金银也来自于商业。所以，社会中商人的地位最重要，而商业利润则是调动商人积极性的最好手段。但是商业若是与国外同样价值量的商品交换，国家的金银还是不会增加，只有“少买多卖”才能增加国家的金银。而由于单个的商人力量弱小，因此国家要出来干预管理经济，扶持本国的工商业，排挤和限制外国商人。蒙克莱田已经形成了他的系统经济思想。
    - __ __ 2020-07-09 18:11:12
    - 恩格斯曾形象地说，这个时期的重商主义，“就像守财奴一样，双手抱住他心爱的钱袋，用妒忌猜疑的眼光打量着自己的邻居。”说得真是惟妙惟肖。#[[标注]]
    - __ __ 2020-07-09 18:11:49
    - 按照托马斯·孟的观点，对外贸易才是国家致富的手段，国内商业只能看做对外贸易的辅助措施
    - __ __ 2020-07-09 18:13:46
    - 由于西欧流通的货币总量是一定的，法国为了致富，就必须从其他国家中获取货币，其办法就是发展对外贸易，而国内贸易只是对外贸易的辅助手段
    - __ __ 2020-07-09 18:14:42
    - 有意思的是柯尔培尔与英国的托马斯·孟有同样的野心，都企望使世界的金银货币通过贸易流向本国，从而使本国致富；但一个是出于商业资本家的贪婪，精明的世界商人的本能，另一个则是出于政治家的雄心，敏锐的欧洲政客的嗅觉。这使我们再一次相信，无论是一种学说和一项伟大成就，都是社会历史发展的必然。
    - __ __ 2020-07-09 18:15:07
    - 现在看来，重商主义是最适合于当时经济现实的学说和政策体系。它的一些理论和做法，实际上具有一般意义，这也是为什么重商主义法规一度销声匿迹以后，又在一些主张自由贸易的国家重新或明或暗出现的原因。
    - __ __ 2020-07-09 18:15:58
    - “西班牙陷阱”
    - 西班牙是没有成功实行重商主义的国家。一个西班牙学者在1600年说：“如果西班牙没有钱，没有金银，是因为它拥有这些；如果西班牙贫穷，那是因为它富有。”因为骤然富有而贫穷，这就是所谓“西班牙陷阱”。
    - __ __ 2020-07-09 18:16:11
    - 国内的价格增长太迅猛，生产变得越来越不适宜，而越来越适宜于购买外国产品。”逐渐地，黄金量的增长快于国内生产的增长，西班牙发现自己与欧洲的关系同美洲与自己的关系一样，欧洲人把西班牙人当作印第安人看待。
    - __ __ 2020-07-09 18:19:01
    - 法国相对来说是后起的国家，而政治雄心和抱负又非常远大，王室、贵族和政府对金银货币的需求，比较英国和西班牙更为强烈和急迫。法国的解决办法，是最大限度地减少老百姓的消费和财富，使货币财富向国家和贵族集中。
    - __ __ 2020-07-09 18:20:56
    - 约翰·罗（1671～1720年）是苏格兰一位金匠的儿子，因在一次决斗中杀了他的敌手而逃出苏格兰。他在1705年出版了一本书，全名为《论货币与贸易，为国家供应货币的建议》。书中认为，贸易有赖货币，如果货币稀缺，那么，不管国家作何种努力，也很少有成功的希望。他主张发行更多的货币，目的在于使贸易更加繁荣。他在1705年提出一项计划，要在苏格兰成立发行纸币的银行。但这一建议被拒绝。
    - __ __ 2020-07-09 18:28:14
    - 劳动价值学说在《赋税论》出版后不到60年，得到美国富兰克林的进一步发展，他在1721年出版的他青年时代的著作中写道：“用劳动来测量银子的价值，同测量其他物品的价值一样圆满。”又写道：“因为贸易本来不过是劳动和劳动的交换，所以一切东西的价值用劳动来测量是最正确的。”认为决定价值的不是采掘金银的特种劳动，而是任何一种生产劳动，这无疑是一大进步。1767年，苏格兰人斯图亚特在他的《政治经济学原理》一书中，这一学说被阐述得更为明确，按照书中的解释，价值的计算要包含生产中的劳动量以及维持这种劳动的费用双方，将原料的成本包括在内。
    - __ __ 2020-07-09 18:28:32
    - 土地是财富之母，劳动是财富之父——威廉·配第
    - __ __ 2020-07-09 18:29:37
    - 他还提出了李嘉图后来论述了的级差地租问题。认为不仅同等面积的土地，因土地的丰度不同会产生级差地租，而且即使同等丰度的土地，由于距离市场远近的不同也会产生级差地租。他这样写道：例如，如果供应伦敦或某一支军队的谷物必须从40英里远的地方运来，那么，在离伦敦或这支军队驻地只有一英里的地方种植的谷物，它的自然价格还要加上把谷物运输39英里的费用。马克思对此评论道：“配第比亚当·斯密更好地阐明了级差地租。”
    - __ __ 2020-07-09 18:30:55
    - 这种思路。
    - 配第对利息率的回答也是参照地租得出的。他说：“在安全没有问题的情况下，它至少要等于用借到的货币所能买到的土地所产生的地租。如果安全不可靠，那么，除正常利息外，还应加上保险费，不然，货币所有者就不会出借货币，而宁愿用货币去购买土地。”
    - __ __ 2020-07-09 18:32:02
    - 自然财富，比如说农产品、矿产品等，一般直接源于土地，所以土地在财富增长中便处于等同于劳动的地位。如果财富主要是加工制作的财富，那么土地的意义不怎么重要了。所以像日本这样的国家，国土面积不大，地理位置不优越，近百多年来，日本的财富一直在迅速增长，远远超过国土面积巨大的俄罗斯。
    - __ __ 2020-07-09 18:32:20
    - 像日本，实际上它是用世界其他国家土地上的财富为自己增长财富。第二次世界大战前，日本力图控制世界广大的地区，为日本的财富增长开拓战略空间，战后，托美国的庇护，用商品交换的形式，利用世界其他国家土地上的财富发展自己，这就等于日本拥有巨大的土地面积，因而支撑着日本财富的长期增长。
    - __ __ 2020-07-09 21:13:09
    - 如果人们不消费“一切可以消费的东西”，人们就不可能出售“一切可以出售之物”。这是经济发展的辩证法！
    - __ __ 2020-07-09 21:44:16
    - 以李嘉图为代表的古典经济学在李嘉图去世后，曾红极一时。原本混乱的体系被加工成精美的生产成本费用价值论（马克思认为这是对李嘉图劳动价值论的庸俗化表述）、工资基金论和自然工资论，并被作为一般性原理来回答解释所有经济问题。而李嘉图与马尔萨斯论争的谷物法终被废除，自由竞争和自由贸易带来了英国经济的一度繁荣。李嘉图学说经小穆勒（詹姆斯·斯图亚特·穆勒）之手取得了经济学界的无上权威地位，和人们对它的信心。但其盛况只维持了几十年便否极泰来。到19世纪70年代，古典经济学的权威和信心突然崩溃了，代之而起的是分属英国、奥地利和法国的三位初出茅庐的年轻人的新学说，即边际主义学说。他们是英国的威廉·斯坦利·杰文斯（1835～1882年），奥地利的卡尔·门格尔（1840～1921年），和法国的里翁·瓦尔拉（1834～1910年）。他们给经济学界带来一股强劲的新风，也因此而赢得了显赫的声名。
    - __ __ 2020-07-09 21:46:23
    - 边际主义到底意味着什么？边际效用和边际分析方法。
    - “边际主义”，一方面是指边际效用论。所谓边际效用，就是指最后一单位产品的效用，或称之为“最后程度的效用”，是后来门格尔的弟子维塞尔第一次创造了“边际效用”这个词，到20世纪初才被普遍采用。另一方面，“边际主义”又是一种边际分析工具，认为，经济现象可以较好地用边际方法得到解释。在边际主义学者那里，经济学被看做是研究资源分配以满足人类欲望的学说。在满足欲望的过程中，欲望的紧迫程度是递减的；也就是说，假定效用递减的原理适用于每一特定欲望的满足。任何一种生产要素在其产品需要满足几种欲望的情况下，如果使每一单位要素在各种产品用途中所给予的欲望满足（或效用）在数量上相等时，就算是达到了最大限度的欲望满足。
    - __ __ 2020-07-09 21:50:28
    - 工资基金说是由重农主义者提出，而斯密和李嘉图则加以发展。其意是说工资依资本与人口的比例而涨落，资本的增长慢于人口的增长，工资下降；资本的增长快于人口的增长，工资上涨。由此得出公式：工资率等于资本数量除以工人人数。工资基金说的结论是，提高工资的唯一办法是增加资本数量或减少工人人数。所以，有人说，工资基金说有马尔萨斯人口论的味道。所有攻击工资基金说的人都认为，事实上，工资并非由事先存在的资本量决定，工资实实在在从劳动产品本身支付，就是说，工资实际上是由消费品来支付的。
    - __ __ 2020-07-09 21:52:02
    - 经济学是怎样从生产论过渡到消费论的？这其实也是生产力提高之后，经济告别匮乏经济在经济理论上的一个自然表现。
    - 经济学起源于对外贸易中获取金银货币的研究，而后转入物质生产领域，发现分工、生产劳动者的数量和质量、资本和收入在各阶级间的分配对物质财富增长具有直接意义。在当时的情况下，自然而然地忽视了消费者需求对经济的作用，忽视了生产供给和消费需求的相互关系。把古典经济学称为生产论不是没有道理的。当时的情况是物质财富相对匮乏，生产者提供什么，消费者接受什么，所以从配第以来，经济学一直沿着劳动创造价值、创造财富的路子发展。虽然生产过剩在李嘉图时代就已经出现了，消费者选择对经济的作用是明显的，但传统的惯性不是一下能够转变的。像杰文斯这样的在消费者评价基础上建立起来的学说，过了几十年后才出现也是合乎逻辑的，是经济学发展必然要经历的阶段
    - __ __ 2020-07-09 21:54:32
    - 德国经济学的研究风格是从历史中归纳。
    - 奥地利，发生的却是另一种情况。奥地利传统上属于德国势力范围。德国的经济学虽然慢了半拍，但从一开始就显露了自己的特色：不承认古典经济学的普遍适用性，认为经济学要采取历史的方法，必须从深入的历史研究归纳中得出结论。所以，在那里，传统学说是反对演绎方法的历史学派经济学，工资基金说和自然工资论（即工资由工人的生存必需品决定）早在1832年就被德国经济学家所推翻。
    - __ __ 2020-07-09 21:57:23
    - 瓦尔拉在1873年写给他母亲的信中所说：“有发现还不够，必须懂得如何造成一种声势，使这些发现被人理解。”
    - __ __ 2020-07-09 22:08:03
    - 如果涉及微观经济问题，平均方法往往难以奏效。比如说，一个有总投资300万元的农场主，收获了150万千克粮食，我们知道平均成本是0.5千克/1元，假设市场上的粮食价格是0.5千克/1.2元，这个农场主据此是否可以做出他下一步生产经营决策的判断呢？即，他是应该增加投资以增加产量，还是维持规模不变，或缩小生产？农场主不能做出正确判断。如果采用边际主义分析方法，情况就会很不相同。假设，农场主开始投资100万元，产量75万千克，价格0.5千克/1.2元，成本是0.5千克/0.66元，获利80万元。来年，农场主扩大生产，增加100万投资，总投入200万元，获粮食130万千克，价格不变，获利112万元，即第二个100万元投资的生产成本为0.5千克/0.9元，获利约33万元。农场主扩大投资还有利可图，再增加投资100万元，第三年总投资300万元，产了150万千克粮食，价格仍然是0.5千克千克/1.2元，总获利反而只有60万元。这说明，农场主的第三笔投资是赔本的，生产成本为0.5千克/2.5元，亏了52万元。边际方法告诉农场主，他的边际成本递增，边际收益递减，当总投资增加到200万元的时候，应考虑停止扩大农场规模，也就是说，当农场主的边际成本等于边际收益（这里，相当于价格）时，就是他的最佳农场规模。我们从平均方法看到的是这个农场主300万元的投资，赢利了26万元，似乎他还可以继续扩大投资。而我们从边际方法看到，这个农场主增加的最后一个100万元投资是亏损的，他的最佳投资规模只应稍稍超过200万元，规模不应该扩大到300万元。这样一种边际分析方法可以运用到微观分析的许多方面。它
    - __ __ 2020-07-09 22:08:35
    - 类对待新学说的通常模式：先是拒斥，当拒斥无效时，便转而断言古已有之
    - __ __ 2020-07-09 22:10:02
    - 萨伊坚持效用价值论，认为财富既包括物品也包括服务，这对以后的法国经济学产生了长远影响。萨伊开创了新一代经济学的风格，后来在法国圈子里出现的有名气的经济学家像萨伊本人一样，是一些“理工科”出身的人物。从某种程度上说，瓦尔拉正是这种风格的产物。在法国以外的经济学家中，据瓦尔拉本人所言，他唯一看得起的只有斯密一人，其他都不是什么了不起的人物。
    - __ __ 2020-07-09 22:13:33
    - ，瓦尔拉的贡献并未受到任何注意。他于1873年8月在巴黎“伦理和政治学会”宣讲他的观点时，听者既怀有敌意又不能理解，瓦尔拉愤而退场。这不仅仅是对他独出心裁地以数学方式表述经济学内容的不满，而且也意味着对一个长期居留瑞士的人的轻慢。瓦尔拉在法国长期不受重视，甚至他想在法国找一个继承他教授职位和学说的人也不能达到目的，最后才找到意大利人帕累托做他的继承者。帕累托不负所望，他发展了老师的学说，进一步完善了一般均衡理论
    - __ __ 2020-07-09 22:14:01
    - 瓦尔拉以及他的继承人帕累托的不懈努力，原来不甚知名的洛桑大学形成了有自己经济学理论特色的学派——洛桑学派。
    - __ __ 2020-07-09 22:15:07
    - 一般均衡可以大致理解为用数学来表述亚当斯密的“看不见的手”
    - 斯密对“看不见的手”的论述，也可以看做是宏观经济的一般均衡分析。但第一个建立均衡经济模型的则是瓦尔拉。一般均衡是相对部分均衡而言。均衡是均等、平衡的意思，一般均衡大致上是说各种相互影响、作用的经济数量关系，在一定条件下达到彼此均等、平衡。比如说一种商品的需求（或供给），不仅取决于该商品的价格，还受其他商品（替代品或补充品）价格的制约，它不仅是这种商品价格的函数，同时也是整个价格体系的函数，即D=F（P1，P2，……Pn）。各类商品和生产要素的供给、需求，与价格的关系是相互影响的，某种商品的价格不能孤立地被决定，而是与其他商品的价格联合决定。当所有商品和生产要素的供给与需求相等时，就形成了市场的一般均衡。
    - __ __ 2020-07-10 07:41:56
    - 世界上有些文明古国，如中国在很久以前，“财富就已完全达到了该国法律制度所允许的发展程度，”但在后来的漫长年代却一直停滞不前，就是因为制度限制了经济的进一步发展
    - __ __ 2020-07-10 07:43:36
    - “建设并维持一定的公共土木事业及一定的公共设施这种事业与设施的利润，在由大社会经营时，虽常足补偿所费而大有余，但若由个人或少数人经营时，就决不能补偿所费，故其建设与维持，决非任何个人或任何少数人所利于从事的。”
    - __ __ 2020-07-10 07:44:37
    - “增加一国土地和劳动的年产物的价值，只有两个方法，一为增加生产劳动者的数目，一为增进受雇劳动者的生产力”。一国社会在劳动力资源一定的情况下，劳动力，特别是优秀的劳动力，过多地任职于政府机构，对财富的增进不利。
    - __ __ 2020-07-10 07:48:13
    - 李嘉图注意到有些商品的价值，只由它们的稀少性决定，如罕见的雕像和古画、稀有的古钱和书籍等等，就属于这一类。但是，这类商品在市场日常交换的商品额中只占极少的一部分。因此，李嘉图说，谈到商品的价值，“我们总是指数量可以由人类劳动增加、生产可以不受限制地进行竞争的商品”。他给定这一限制条件，实际上就是指明，通常的商品价值只有一个来源，这就是劳动。
    - __ __ 2020-07-10 07:49:12
    - 斯密的劳动价值论是二元的，给人留下了多种解释的机会，后来的效用价值论、生产费用价值论，都从斯密那里寻找依据。
    - __ __ 2020-07-10 07:55:03
    - 现金的数量就是按照这个规则在各国之间进行分配的。“因此，可以看出，任何一个国家制造业的改良都会改变贵金属在世界各国间的分配情况。”
    - __ __ 2020-07-10 07:57:44
    - 李嘉图是最早看到这个问题的人，所以，他竭尽全力为利润率呼吁，坚决要求通过自由进口农产品而把工资物价打抑下来，以提升企业的利润率，保持英国经济增长所需要的激励。后来的马克思看到了这个问题，再后来的凯恩斯再次看到了这个问题，并把提高资本利润率（资本边际效率）作为他宏观经济学的主题。
    - 这个问题在我们国家却没有引起重视，似乎对利润率倾向下降还有点幸灾乐祸。原因不是别的，原因是我们总把利润与剥削联系起来，而社会主义是最终要消灭剥削的。但是，我们错了！在中国社会主义市场经济建设中，利润率仍然是最为重要的激励因素，像任何其他经济体一样，日益下降的利润率将严重伤害我国经济，维持我国经济长期的较快发展，我们需要保持足够水平的利润率。
    - __ __ 2020-07-10 08:02:34
    - 马尔萨斯拒不承认所有的人都有生存的权力：
    - “一人出生在早已被人占有的世界之上，如果他不能够从他享有正当要求的父母那里获得生活资料，而且假使这个社会不需要他的劳动的话，那么他就没有要求获得最小一份食料的权利……在大自然的伟大宴会上，也就没有为他而设的席位。她（大自然）告诉他必须滚开，而且要马上执行她自己的命令，如果她不顾她的某些客人的同情心的话。假使这些客人起身给他席位，那么其他的闯入者也立即会出现来要求同样的照顾。来者不拒的传说，将使大厅上挤满了无数的申请者，宴会的秩序与和谐将被破坏，以往盛行的丰裕将变成稀少；而宾客的幸福将遭下列情景的残毁，即在大厅的每一角落笼罩着不幸的惨状并挤满着依人为生者，以及那些被传说告诉他们指望获得食料但无法达到目的的而正在发怒的喧哗之徒。”
    - __ __ 2020-07-10 08:13:55
    - 萨伊根据他的生产劳动理论进而得出他的分配理论：
    - “对借用劳动力所付的代价叫做工资。”
    - “对借用资本所付的代价叫做利息。”
    - “对借用土地所付的代价叫做地租。”
    - __ __ 2020-07-10 08:16:59
    - 马尔萨斯的人口论出笼以后，引起了有史以来最大的争论，总的说来，是反对者众，支持者寡。
    - 重商主义经济学是鼓励人口增加的，甚至主张国家采取措施来鼓励生育。从配第以来直到斯密，人口是作为财富增加的一个因素考虑的，配第在他的著作中似乎抱怨英国的人口太少。而在斯密的《国富论》里，生产劳动者人数和劳动者的熟练程度和技巧、判断力，是财富增加的两个要素，意味着与生产需要相适应的人口是财富增长的条件，并且认为，看不见的手会自然调节人口的增减。大概在斯密时代以前，海外市场的急剧开拓，资本主义工场手工业、机器工业和商业航运等等的迅速扩展，都提出了对劳动力的需求，在多数情况下，感到的是劳动力的不足，而不是相反。
    - __ __ 2020-07-10 08:18:37
    - 存不存在非生产性人员呢？在萨伊的心目中还是存在的。怎么来区分呢？这就要看他是否提供某种人们所需要的“效用”。能够提供的，就是生产性人员，不能提供的，就是非生产性人员。
    - __ __ 2020-07-10 08:21:28
    - 自从重商主义以来的很长时间里，人们认为生产和能够获取金银的劳动才是生产的，因而海外商业和金银采掘业被认为是生产的，至少是最具生产性。而配第以后，经重农主义者到斯密，他们都认为农业由于有自然力参与其中，所以最具生产性，虽然斯密认识到工业劳动也是生产性的劳动。“劳动必须固着于某一物上”才具有生产性，是斯密论定的。有此一说之后，劳动是否具有生产性，就看它是不是固着于某一物上，唯有物质生产领域的劳动才是生产性劳动便成为天经地义之论。反之，便是荒谬邪说。萨伊的生产劳动观要求向服务行业延伸。服务行业提供的“无形产品”与物质领域提供的“有形产品”，除了有“形”还是无“形”之外并无本质区别，其最后作用于人的效果其实都是一样的：使人的需要得到满足。
    - __ __ 2020-07-10 08:22:28
    - 我们曾经有80%的人口从事农业，为保证农业的劳动力，不允许农民从事农业以外的其他职业，甚至把城市青年也下放到农村。但结果不令人满意，这个时期，我们连“温饱”都解决不了。后来（1978年开始）允许农民经商、营运和从事其他各业。刚开始时，从事经商的人很多，有人大呼“全民经商”，农业人口流失，经济正“空洞化”。但国家没有阻止人口从农业部门流向非物质生产部门。结果，中国的经济越来越好。
    - __ __ 2020-07-10 08:22:50
    - 政府添设机构来管理应该听其自然的事情，简直等于先使人民受害，然后又使人民为这损害付出代价
    - __ __ 2020-07-10 08:25:42
    - 萨伊发现，其实，商品是由商品来购买的，供给或生产会自动创造自己的需求。
    - __ __ 2020-07-10 08:25:48
    - 时隔将近200年，沉寂下去的萨伊定律又重新被炒热起来。凯恩斯主义所奉行的刺激消费的药方，吃久了，失去了效力，人们便又想起了萨伊的偏方，20世纪80年代兴起的供给经济学，又重新打起了萨伊定律的旗号。一个经济学的所谓定律能在这么长的时间内发生影响，看来也不是浪得虚名了。
    - __ __ 2020-07-10 08:26:08
    - 购买商品要有钱，但是为什么会有钱呢？那只是因为别人买了你的产品，所以你才有钱，转而又去买另外的人的产品。这个有钱的人的需求由谁创造？正是他自己的生产，所以，“是生产给产品创造需求”。而且，“值得注意的是，一种产物一经产出，从那时刻起就给价值与它相等的其他产品开辟了销路”。他还强调说：“单单一种产品的生产，就给其他产品开辟了销路。”萨伊就是这样得出他的“离奇”结论的。
    - __ __ 2020-07-10 08:27:04
    - 一荣俱荣”
    - 由于商品是由商品来购买的，所以，只有多生产出产品，才能多购买产品，从而促成经济的繁荣，财富的增加。萨伊由此得出四个结论：别人生产得多，自己的产品就好销；其他地区的繁荣，有利于本地区的兴盛；自由贸易有利于国家经济发展；邻国的昌盛，会促进本国的进步。
    - __ __ 2020-07-10 08:28:25
    - 萨伊提出这个论点当然有他的用意，那就是反对马尔萨斯那样一些为奢侈、为贵族阶级消费辩护的人。马尔萨斯当时竭力提倡这样一种观点，没有奢侈和贵族的消费，生产的产品就可能卖不出去，消费不足是生产过剩的原因，因此，刺激消费（当然是贵族们的消费）是促进经济的重要手段。而萨伊则说，生产本身能为自己创造市场，它不需要所谓“第三者”。
    - __ __ 2020-07-10 08:36:53
    - 西斯蒙第得出的一般性看法是，无论是个人还是社会的幸福，都不在于生产和生产力的发展，而在于所创造财富的合理使用和公平分配。
    - __ __ 2020-07-10 08:37:25
    - 西斯蒙第的学说似乎完全是在与他的半个同胞萨伊唱“对台戏”。萨伊说，产品是由产品来购买的，所以，困难不在消费而在生产，言下之意，就是社会的收入最好尽量放在企业主手上，以使他们能发展生产。西斯蒙第则大声说，不对！产品是由收入购买的，困难不在生产，而在于生产出来的东西由于劳动者收入少而无法购买。
    - __ __ 2020-07-10 08:38:41
    - 小商人和小工业家消失了，他们100个被一个大企业主所代替了。也许前者合起来还不如后者富，但是前者合起来比后者是更好的消费者。他的奢侈对工业的鼓励，要比他所代替的100户的温饱对工业的鼓励要小得多。
    - __ __ 2020-07-10 08:39:33
    - 如果说产品是以收入来购买的，那么，生产超过收入，也就是说，生产超过消费，就必然会造成危机。西斯蒙第力图证明，自由竞争迫使企业主扩大生产，结果，生产超过收入和消费，从而造成危机。
    - __ __ 2020-07-10 08:41:04
    - 人们看到了生产的日益规模化、集中化的趋势，以为它会横扫一切小规模生产经营，将成为唯一或大致上唯一的生产经营组织形式。
    - 但是错了！西斯蒙第后的近200年，类似于个体的小生产经营，即使在最发达、最典型的资本主义国家美国，也顽强地存在了下来，而且以不可阻挡的态势不断增加。而像西斯蒙第的故乡瑞士，现在被人们称为人均最富的国家。如果我们的信息没有错，这个国家的经济大概就是以广泛的小工业家为基础的。20世纪90年代末期的美国总统克林顿，谆谆告诫他的美国同胞，要大力发展小企业、个体经济，以此来增加美国人的就业机会，降低失业率。
    - __ __ 2020-07-10 08:41:18
    - 现代信息技术和科技的迅速发展，正在日益改变人们的老观念。企业不是越大越好，生产不是越集中越好。生产力发展不断地会创造出自己的新形式：由发达的信息系统连接起来的分散化经营正日益显示出生命力。
    - __ __ 2020-07-10 08:42:33
    - 我们可以从西斯蒙第学说里得到一个启示：公正利于财富增长！
    - __ __ 2020-07-11 13:28:05
    - 其后果之一是，生产不仅按简单需要来安排，而且还按财富来安排。生产出来的不是那些可能有最大效用的东西（对一般人有重要作用的必需品——本书作者注），而是人们需要付最高价钱的东西。财富上的差别愈大，生产上的矛盾也愈显著。它为浪荡公子和饕餮之徒提供奢侈品，而对贫穷不幸的人的需要却充耳不闻”。
    - __ __ 2020-07-11 13:28:28
    - 由于是由边际买主对财物的最高估价确定价格，生活必需品大体上只能按穷人出得起的价格来出售，富人虽有大量的钱财，但用在必需品上的花费却很少，穷人虽然还需要更多的必需品却无力购买，结果，“富人从购买必需品项下所省下来的财力愈大，他们用来扩大和增加他们对奢侈品的价格的财力就愈大，从而消费所给予生产的刺激就愈不足”。
    - __ __ 2020-07-11 13:32:25
    - 塞尔的《自然价值论》论述的内容虽然深奥，但表达得非常简明，确是一本深思熟虑的著作，而且也是到目前为止唯一的一本系统阐述边际效用价值论的书，每一个读了这本书的人，都不能不受其影响。
    - __ __ 2020-07-11 14:45:39
    - 经济学家对价值论的研究
    - 价值理论一直是一个令一些思想家困惑而又急于要知道的东西。思想家们研究价值的主要动机，似乎完全是为了社会的公正。最早研究商品价值的是古希腊的亚里士多德。商品交换的比例就是他所认为的价值，如果每次交换都是按商品的价值交换回相应的商品，交换就是公正的。他竭力主张要按商品的价值进行交换，否则就会破坏社会公正和促长欺诈。欧洲中世纪最著名的宗教哲学家，一个名叫阿奎那的人，对亚里士多德的理论稍作了修正，认为交换的比例稍为有点偏离，也不会影响公正。他还认为，货币可能是影响交换公正的元凶，物物交换才能真正实现按商品的价值交换。他要求，交换中获得了多一些价值的人，应返还一部分给对方，通过这样一种修补，社会就能实现交换的公正。
    - 近代早期的配第之所以对价值感兴趣，很大程度上也是为了社会公正。他看到英国的税收很混乱，给人民带来了本来可以避免的困难，所以，他要研究商品的价值是由什么决定的，从而确定怎样的征税制度才是公正而有助于经济发展的。他发现了劳动价值论，后来的古典经济学家大多采用和发展了劳动价值论。
    - 马克思对劳动价值论的研究是很有成就的，但我们知道，马克思之所以要阐述劳动价值论，是因为他要建立剩余价值理论，而之所以要建立剩余价值理论，是因为他要揭示资本主义制度表面上看很公平正义，实际上一点也不公平，一点也不正义，要劳动人民起来建立一个真正公正的社会，即共产主义社会。
    - 包括维塞尔在内的新古典经济学家为什么要创立和宣扬边际效用价值论呢？是因为古典经济学的劳动价值论必然会得出资本剥削劳动的结论，所以，需要一种价值论来解释资本其实并没有剥削劳动，这恐怕是边际效用价值得以发展的一个最重要的原因。
    - 如果仔细分析，不难看出，劳动价值论有它解决不了的问题，最简单如怎么解释“陈葡萄酒比鲜葡萄酒贵”这个问题，劳动价值论的解释不能令人信服。边际效用价值论也有它解决不了的问题，最简单者如人们主观心理评价的效用怎样计量。无论用怎样的办法，边际效用无法计量。
    - 后来出现了折中的马歇尔的共同决定价值论，即长期成本决定价值，短期边际效用决定价值。稍后的帕累托干脆把二者都抛弃，采用排序的办法来说明消费者偏好。再后来的凯恩斯完全抛弃了所有的价值论，虽然他后来的继承者吵吵嚷嚷要为他的理论建立价值论基础，特别是英国新剑桥学派的斯拉伐费几十年的努力又写了一本价值论的书，但他要的那个“标准商品”始终是一个无法找到的谜。后来出现了折中的马歇尔的共同决定价值论，即长期成本决定价值，短期边际效用决定价值。稍后的帕累托干脆把二者都抛弃，采用排序的办法来说明消费者偏好。再后来的凯恩斯完全抛弃了所有的价值论，虽然他后来的继承者吵吵嚷嚷要为他的理论建立价值论基础，特别是英国新剑桥学派的斯拉伐费几十年的努力又写了一本价值论的书，但他要的那个“标准商品”始终是一个无法找到的谜。后来出现了折中的马歇尔的共同决定价值论，即长期成本决定价值，短期边际效用决定价值。稍后的帕累托干脆把二者都抛弃，采用排序的办法来说明消费者偏好。再后来的凯恩斯完全抛弃了所有的价值论，虽然他后来的继承者吵吵嚷嚷要为他的理论建立价值论基础，特别是英国新剑桥学派的斯拉伐费几十年的努力又写了一本价值论的书，但他要的那个“标准商品”始终是一个无法找到的谜。
    - __ __ 2020-07-11 14:58:40
    - 无差异曲线就是怕累托提出的。．．
    - 帕累托在西方经济学上有独到见解的地方较多，但主要贡献是他对瓦尔拉一般均衡论的发展，运用无差异曲线来分析经济均衡，使用立体几何来进行经济变数之间相互关系的分析，继续精心构造由瓦尔拉开始的全面均衡的代数体系，并用他的均衡理论来阐述分配问题，开辟了福利经济学这一经济学新领域。他还做了许多工作以消除主观效用观念在经济学中的支配影响，把边际效用论放在客观基础上，从而用市场的行为代替了消费者的感觉。
    - __ __ 2020-07-11 15:03:24
    - 无差异曲线是一种以几何形式取代瓦尔拉代数形式表与一般均衡的方法，但只适用于两种商品之间的选择
    - 消费者面临的可能不是两种选择，而是许多物品之间的无数选择，在这无数可供选择的经济体系中，怎样来求得均衡？在帕累托的著作中，他以无差异曲线来说明两个变数之间的选择关系。另一方面，他以瓦尔拉的代数公式来表述多个变数之间的关系。他认为，他的前辈瓦尔拉发现的那些代数公式可以表示许多变数之间的关系。帕累托的无差异曲线是对瓦尔拉一般均衡理论的发展。
    - __ __ 2020-07-11 15:04:53
    - 帕累托对社会分配问题也提出了独到的见解。他通过对一些国家收入分配统计资料的分析，整理成一条分配曲线，用来描绘国民收入的分配“法则”，即无论从不同国家或同一国家的不同时期来看，如果根据收入水平对社会成员进行分组，国民收入在各成员组之间的情况显示出一种极为稳定的关系。用图30表示如下：
    - __ __ 2020-07-11 15:05:10
    - 帕托对分配的研究
    - 曲线上的各点表示社会上各种不同阶层的收入水平的人数和收入指数。收入高的人数少，收入低的人数多，历史统计资料显示的数据就是这样一种不平等的收入分配状况，而且基本上是稳定的。帕累托得出的结论是：除非提高整个国民收入水平，若要在现有收入水平上对国民收入重新分配或者说收入均等化的努力是没有用的。这一发现后来被称为“帕累托定律”。帕累托无形中为当时反对社会改革的人提供了理论武器。
    - __ __ 2020-07-11 15:08:48
    - 在不重新分配财富的情况下，一些制度改革或交换可以使系统中没有人情况变差的情况下改善很多人的处境
    - 帕累托断言，“要取得一个集体的福利最大化”，首先要知道在分配标准已定的情形下，“我们就可以根据这些标准去考察哪些状态将给集体的每个人带来最大可能的福利”。他认为，任何改变如果使“所有人的福利增加了”，这就是社会福利最大化行为。但是，变动使一些人福利增加而另一些人的福利减少，不能说它对整个社会有利。就是说，在收入分配原则已定的条件下，生产和交换情况改变使有些人感到好些但又不致使另一些人感到差些，这才是社会福利的增进。新福利经济学称它为“帕累托最优状态”或“帕累托规范”。
    - __ __ 2020-07-11 15:12:17
    - 1890年，马歇尔的《经济学原理》（下面简称《原理》）一书出版，立即受到西方经济学家们的欢迎，被认为是一部可以与亚当·斯密的《国富论》、大卫·李嘉图的《政治经济学及赋税原理》相提并论的划时代著作。这标志着英国一个新的时代的开始：英国的马歇尔时代。确实，就当时在英国的影响而论，马歇尔超过了斯密，而且比全盛时期的李嘉图主义影响还要大。
    - __ __ 2020-07-11 15:17:16
    - 做知识的整合者也可以很伟大
    - 原理》中运用的几乎每一个观点都是别人提出来的，好像马歇尔没有任何创新，不过是唠唠叨叨地把一些已有的东西摆弄来摆弄去。但是，马歇尔毕竟无愧为一个优秀的艺匠，他坚信看起来彼此没有关系的学说观点其实是经济学在不同方面的发展，所以，他要做的是根据他所认为的基本思想把它们统一起来，给它们找到适合的位置。他潜心构思，精雕细琢，“无限小心、耐心劳动而不计较岁月流逝”，建立起了一个属于马歇尔自己的、包罗所有西方经济学说的宏伟体系。在这个体系里，供求论、边际效用论、边际生产力论、生产费用论等都各得其所，成为构筑马歇尔经济学说的材料。
    - __ __ 2020-07-11 15:21:31
    - 马歇尔也是宣称研究的对象是现实中的人
    - 马歇尔在建立自己的体系时受斯密《国富论》的影响极深，他模仿斯密构造了自己体系中的人。他写道：
    - “在一切方面，经济学家所研究的是一个实际存在的人：不是一个抽象的或‘经济的’人，而是一个血肉之躯的人。他们所研究的人，在他的营业生活中大大受到利己的动机的影响，因而在很大程度上与这些动机有关；但这个人既不是没有虚荣心和草率的作风，也不是不喜欢为做好工作而做好工作，或是不愿为他的家庭、邻人或国家而牺牲自己；总之，他是一个为喜爱善良生活而喜爱善良生活的人。经济学家所研究的是一个实际存在的人，但主要是研究生活的某些方面，在这些方面，动机的作用是如此的有规律，以致能够加以预测，对动力的估计，也能用结果来证实，这样经济学家已将他们的工作建立在科学的基础上了。”
    - __ __ 2020-07-11 15:25:56
    - 马歇尔的经济学写作思路
    - 马歇尔的《经济学原理》写法比较新奇。他不是按古典经济学的传统从生产开始，继而交换和分配，而恰恰相反，他引入消费需求，并由此开始叙述经济学的理论体系。他先研究消费需求，再讨论生产供给，然后是供给与需求的均衡，用以说明经济学最基本的理论问题价值或价格，最后谈及分配。所以，马歇尔虽然对西方经济学的贡献比较多，但中心或特色却是他的均衡理论。洛桑学派的创始人瓦尔拉的一般均衡论以及后来继承者帕累托对它的发展，使一般均衡贴上了洛桑学派的标签，称为瓦尔拉—帕累托均衡。马歇尔的特色是所谓局部均衡，即避开其他商品价格和其他商品市场的某一类商品的均衡。局部均衡理论曾经产生过巨大影响，也仍然是目前微观静态分析的主要内容。
    - __ __ 2020-07-11 15:53:32
    - 马歇尔组织管理也作为生产要素的关键之一
    - 考虑供给首先要分析生产中发挥作用的各因素，马歇尔第一次把它们概括为生产要素。传统古典经济学所说的生产要素是指土地、劳动和资本三要素。虽然斯密对生产以什么方式组织，对生产力发展的重要性作过详细的论述，比如分工对提高劳动生产率的作用，但总的来说，并没有把生产的“组织形式”提升为独立的生产要素。而在法国经济学家萨伊那里，知识是被当作一个重要的生产因素看待的，但他所指的主要是科技人员。马歇尔的独特之处，是他在知识后面加上了“工业的组织”，即企业的经营管理这一因素，认为“资本大部分是由知识和组织构成的”。他说“有时把组织分开来算作是一个独立的生产要素，似乎最为妥当”，从而把它提升到一种独立的生产要素的地位。
    - __ __ 2020-07-16 09:22:31
    - 制度是以往过程的产物，同过去的环境相适应，因此同现在的要求决不会完全一致。
    - __ __ 2020-07-16 09:35:32
    - 康芒斯侧重强调法律制度对经济的意义，认为法律制度不仅先于经济制度而存在，并且对经济制度的演变起着决定性作用，资本主义的发展正是由于建立了新的法律制度。康芒斯认为，经济关系的本质是交易，整个社会是由无数种交易所组成的一种有机组织。由于参加交易的任何一方都有自己的利益，所以交易过程中会有双方的利益冲突，只有依靠法律制度才能解决。
    - __ __ 2020-07-16 09:41:15
    - 凡勃伦所说的“性格类型”，就是人的本能类型。他认为人的本能可以分为“作业的本能”（即改进技艺的本能）和追求利益的本能。因而制度也相应地分为生产技术制度和私有财产制度。
    - __ __ 2020-08-14 14:07:05
    - 美国的自由主义者是一些倔强的学者，他们决不相信斯密以来的自由主义学说经不起时间考验，他们要寻找新的出路。他们没有与凯恩斯主义正面抗争，而是把古典和新古典经济学运用于开拓经济学研究新领域，即货币数量研究领域、教育和人力资本领域以及社会政治领域，以此证明自由主义经济学的普遍适应性。
    - __ __ 2020-08-19 08:07:01
    - 罗默认为，在信息时代，科技也是组成生产的因素之一，而且是一个重要的因素。科技的发展不仅仅是靠运气，对于整个社会来说，无论是发现金矿还是发现新技术，都是与人类进行的努力的程度有关。
    - __ __ 2020-08-19 08:07:44
    - 仅仅由劳动和资本结合进行的生产，在规模不变的情况下，效益是递减的；那么，现在劳动、资本、人力资本和知识等多个要素相结合的生产，效益则是递增的。罗默以种植橘子和生产脱氧核糖酸为例说，生产上一个橘子（物体）和下一个橘子的开支几乎没有什么差别，但是研制脱氧核糖酸的技术（主意）的开支第一次可能很大，且后来生产脱氧核糖酸的开支很少，几乎等于零。这并不是特例，现在的高新技术产业，特别是电子产业，情况就是如此。
    - __ __ 2020-08-19 08:10:11
    - 近几十年来，不论是罗默还是斯考特或者其他的经济学同僚，他们都把技术进步看做是经济过程内生的，而不是一种外在的偶然因素。两者的差异是把技术或知识是作为单独的要素来看待，还是与资本或总投资结合起来考虑。这反映了现代西方世界知识或技术在社会经济政治生活中的作用日益显著。
    - __ __ 2020-08-19 08:10:36
    - 在资本主义发展的历史过程中，生产的发展主要是缺少资本和土地，人们只看到了有形资本，而忽视了无形资本，或者说，社会的生产力水平还没有准备好物质条件，所以把知识当作产品来开发。只是最近几十年里，知识才日益像产品那样有目的的生产出来。
    - __ __ 2020-08-19 08:13:28
    - 1968年，他发表了《1600～1850年海洋运输生产率变化的原因》的著名论文。对海洋运输问题的历史研究使他惊讶地发现，在1600～1850年这一期间，海洋运输的技术并没有发生什么变化，但由于英国通过行贿以及各国以海军为商船护航，使大西洋成为畅通的海上走廊，海洋运输变得安全可靠，再加上市场的扩大，使船运制度和市场制度发生了根本性变化，导致海洋运输成本下降，最终使得海洋运输生产率大大提高，这就促进了世界的经济交往，促进了经济增长。所以，诺思得出结论：在技术没有发生变化的情况下，通过制度创新也可以提高生产效率，实现经济增长。
    - __ __ 2020-08-19 08:13:49
    - 诺思学习的是文学和经济学，任教的是“法律与自由”讲座，而研究的方向是经济史，得出的成果又是经济学的一般性结论。
    - __ __ 2020-08-19 08:14:16
    - 一般分析认为，制约经济增长的因素有人口、技术和资本，诺思认为，仅有这些还不够，而且都不是决定性的，决定经济增长的因素是制度。所谓制度，他解释为人类设计的规范，人类相互作用的约束，包括正式约束，如法律、规章，也包括非正式约束，如道德伦理规范；风俗习惯以及其强制实施机制。“制度形成一个社会的激励结构，因此，政治和经济制度是经济业绩的潜在决定因素。”
    - __ __ 2020-08-19 08:19:31
    - 既然意识形态也是经济增长的一个变量，人们就必须建立一个有利于经济增长的意识形态。衡量这样的意识形态的一个根本标准，就是看它能否“克服搭便车问题”，其基本目的“在于促进一些群体不再按有关成本与收益的简单的、享乐主义的和个人的计算来行事
    - __ __ 2020-08-19 08:20:38
    - 加尔布雷思以冷战时期的力量均衡理论，来构造经济生活中各大经济力量的均衡。虽然他以优美的文笔描述了现代生产力迅速发展所带来的组织的巨大变化，并创造了许多为人所接受的新概念，为垄断寡头唱赞歌，受到统治者赏识，因而一时名声大噪。但是，也同样缺少理论根基，被人嘲笑为“半桶水”经济学家，只不过浪得高而已。
    - __ __ 2020-08-19 08:20:59
    - 是科斯创立的交易费用和产权理论，才使西方的制度经济学获得了新生。产权理论认为，如果国家是“中立”的，在现存技术、信息成本和未来不确定性因素的约束下，在充满稀缺和竞争的世界中，解决问题成本最小的产权形式将是有效率的。人们追求降低交易费用，而竞争使有效率的经济组织替代无效率的经济组织。有效率的产权应是竞争性的和排他性的，为此，必须对产权进行明确界定，这将有助于减少未来的不确定性，从而降低机会主义行为。不然的话，将导致交易或契约安排的减少。科斯论证了产权在经济最大化增长中的意义，论证了有效率的经济组织和降低交易费用的意义。而产权所明确要求的是建立在私有产权及其基础上的企业制度。这样，西方学者再也用不着担心在研究中引入制度因素了。
    - __ __ 2020-08-19 08:21:38
    - 两种增长论——新古典主义的和制度主义的，是从两个根本不同方面揭示经济增长的一般性规律，实际上都是可以借鉴的。
    - __ __ 2020-08-19 08:23:43
    - 西欧近代制度演进的个体差异，大体上就是诺思所描述的。西班牙意外获得巨额黄金白银财富，且又主要掌握在贵族和王室手里，所以，新兴的工商产业没有随着货币资本的迅速增加而发展起来，代表新兴工商业的社会力量也没有进入国家权力机构，而是相反，它加强了贵族和王室的力量，并对新兴产业力量采取了残酷打击、迫害。结果，西班牙的制度演进停滞甚至倒退了，沦落为西欧“第三流国家”。英国在利用外贸盈余积累金银财富的同时，工商产业日益扩张，甚至上流贵族集团的多数成员也卷入其中，新兴利益力量集团进入国家立法决策机构，与新贵族合流，成为支配性的国家决策力量，因而，自然而然地发生了经济增长所需要的产权界定和有利于新兴工商产业发展的产权制度安排，结果，英国一跃而成为世界最强大的国家。法国同样需要靠外贸盈余来积累金银财富，因而，法国的工商产业，以及代表新兴产业利益的社会力量迅速增长起来。但是，法国贵族和王室并不参与工商产业，同时阻止代表新兴产业利益的力量进入国家决策机构，旧有的贵族利益集团把持朝政，结果延迟了法国的制度变迁，直到新兴力量发展到旧有力量无法相比的时候，通过一场流血革命，新兴力量掌握国家权力，才开始近代发展所需要的革命性制度演变。
    - 中国自“鸦片战争”以来的制度演变就已开始。首先是在旧有的架构里进行的，即在历史上周而复始的
    - __ __ 2020-08-19 08:25:21
    - 多少年来，庇古理论和帕累托最优一直被当作福利经济学的指南。庇古的理论告诉人们，经济福利是以消费者所享受到的效用来衡量的，所以一国福利的大小，一方面取决于国民收入的多少，另一方面又取决于国民收入的分配。而要使国民收入或国民总收入最大，根据新古典[[经济学理论]]，在于消费者的个人选择。消费者根据各类商品对他的效用的大小，把他的货币收入逐一分布购买，直到他得到最大的效用。而综合社会各个人的消费选择，便形成社会的消费偏好结构（或需求比例结构），由此还可推知所需生产资料的结构。于是，生产者根据消费者的选择，来决定生产什么、生产多少，直至边际成本等于他的边际收益为止。所以，消费者的“货币选票”，决定资源配置和经济福利的最大化。
    - __ __ 2020-08-19 08:26:05
    - 在效用论者看来，货币在穷人手里比在富人手里所获得的效用会更大，所以，国民收入再分配向穷人倾斜，会增大社会福利。这要求国民收入分配的改革。帕累托提出，社会的改革，若能增加一些人的利益，而又不损害其他任何人的利益，才是最优的，在这种情况下，社会选择分配制度和选择政策，与个人选择应该是一致的。
    - __ __ 2020-08-19 08:26:19
    - 个人选择集合成社会选择，个人福利集合为社会福利，或社会福利是个人福利的函数。这也就是所谓经济的民主。
    - __ __ 2020-08-19 08:26:48
    - 这些已习以为常，且看来又十分正确，为社会普遍接受的观点，却引起了一个名叫阿罗的美国人的怀疑。他惊讶地发现，按个人的意愿集合形成的社会选择并不代表多数人的要求，或者说，少数服从多数所确立的社会选择其实并不反映多数人的意愿！
    - 他举了一个例子。比如说有三个可以选择的方案A、B和C。由1、2、3三个投票者来选择，以确定其中被认为最好的一个。假定1认为A优于B和B优于C（从而A优于C），2认为B优于C和C优于A（从而B优于A），3认为C优于A和A优于B（从而C优于B）。这样，投票结果是：A以2：l胜B，B以2:1胜C，C以2:1胜A。根据少数服从多数，可以说，这三人共同体认为A优于B和B优于C。并可以推导出，这三个共同体认为A优于C。但事实上，共同体中的多数认为C优于A。这是一个悖论，一个矛盾。
    - __ __ 2020-08-19 08:42:11
    - 人力资本理论在西方经济学上唤起了人们对“人的素质、技能和知识”的重要性的关注，从传统上的物质资本中心，开始转向“人力资本”中心。传统微观经济学所说的追求自身最大利益的个人，是如何把自己的物质资本投向可获利最大的部门，是根据效用最大原则获取最大的享受。这样的个人，是作为理性的物质资本投资者的资本家和受享乐主义支配的消费者个体。而人力资本论实际上把所有人都变成了资本所有者，甚至劳动者的职业选择也被作为劳动者人力资本的投资选择。个人的消费选择，也不完全是个人当前享乐的最大满足，同时又是生产人力资源的投资。个人的消费与人力资源的生产合二为一，家庭又重新成为“生产”单位。个人不仅可以通过拥有物质资本而致富，而且，拥有人力资本更能致富。劳动者作为人力资本所有者参与国民收入分配，从而使国民收入中劳动者的份额倾向扩大。这样一些观点曾经是遭到嘲笑讽刺的，而现在开始普遍为人所接受。
    - __ __ 2020-08-19 08:43:13
    - 但是，当人们满怀激情欣赏人力资本论的时候，未免对它的意义夸大其词。人力资本的作用是否真的有舒尔茨所说的那么大？如果真是这样，那么前苏联在世界上可以说是教育投入最多，搞得最好的国家，理应最发达，但它的丰富人力资源、高素质的人才和普遍受到较高教育的劳动者，并没有把国家导向最发达的地位。可能也正是由于人力资本论的这一缺陷，所以西方在20世纪80年代产权经济学开始热起来，道格拉斯·诺思从制度变迁来解释经济增长，得到了人们的巨大反响。
    - __ __ 2020-08-19 08:46:20
    - 60年代首先以舒尔茨的人力资本论，拉开芝加哥学派的序幕；继而到20世纪70年代，弗里德曼以货币主义学说重磅出击，与以萨缪尔逊为代表的所谓正统凯恩斯主义正面交锋，展开了长达十几年的激烈论战；到了20世纪80年代，被埋没多年的科斯，以交易费用和产权学说，从另一侧面论证了经济自由主义学说；而以布坎南为首的学者把新古典经济学运用于公共政治领域，并大获成功，建立了“公共选择学派”。芝加哥学派以人力资本论、货币主义、交易费用和产权学说、公共选择理论四大流派组成的强大阵营，确立了它在当代西方经济学界“北山泰斗”的地位。
    - __ __ 2020-08-19 08:53:54
    - 为什么会产生家庭呢？为什么会有婚姻？在贝克尔看来，要回答这样的问题，等于就是回答为什么会有企业和为什么会有国家一样。著名的科斯对为什么会产生企业做了回答，而诺思继而对为什么会有国家作了解释，他们的回答是一致的，即为了降低交易的费用。贝克尔大致上是用同样的观点来说明婚姻和家庭的产生。有位加拿大教授在总结贝克尔的这一思想时说：
    - “正像企业中一样，夫妻双方通过一项把他们长期结合在一起的契约，避免了支付交易费，避免了随时可能被剥夺属于配偶的投入品，并因而被剥夺家庭共同产出品的危险。事实上，如果说家庭不是夫妻双方的契约保证，通过它提供特定‘投入品’和按指定的比例分享家庭‘产出品’的收益，那么家庭又是什么呢？因此，与其投入一个代价高昂的交易过程，以便反复协商和不间断地监督每日里家庭生活交流所固有的、数不清的契约，缔约双方宁愿在一份长期契约中规定下将约束双方行为的一般交易条款。一种合伙人关系，即相互监督关系，取代了商业关系，也就是说取代了价格，这和传统企业中发生的情况完全一样。由于家庭公司的规模很小，由于每个人都深切地了解配偶的特点，因此，在家庭内部组织共同生产，在相互监督的制度下，要比在规定商业费率的制度下更便宜。在分析中区别于传统企业的唯一因素是：在家庭内部，人们可能就为合伙人关系本身而希望建立这种关系（爱情的作用）。”
    - __ __ 2020-08-19 08:58:26
    - 马克思曾明确指出，资本主义撕下了封建主义温情脉脉的面纱，使一切都变成了冷冰冰的金钱关系。这并不是说，封建主义的关系是一种非利益关系，只不过是说人们的利益关系被一种富有人情味的外表所包装，而资本主义则撕破了美丽的外表，把这一切明朗化、公开化了。
    - 市场经济的充分发展，同时就是社会化、商品化、市场化的发展，原来许多属于“自产自销”的行为，便都成了要核算投入产出的行为；原来由于羞羞答答的伦理道德意识而不愿正视的利益算计关系，现在不能再回避，而是必须明的或暗的作出计算。这就使得原来由“面纱”掩藏着的、没有意识到或不愿意识到的利益考虑日益展现出来。贝克尔只不过是将这种已经显露出来的关系率先加以说明而已。
    - __ __ 2020-08-19 08:58:41
    - 人们会气愤地认为，贝克尔似乎太过分了。人类的行为怎么会都是赤裸裸的追求个人利益的行为？甚至利他主义的高尚情操，也被认为是出于追求个人最终满足的目的！婚姻恋爱到组成家庭，这个人类最纯洁的行为，仍逃不去费用考虑！不管人们怎样为此抱不平，但它们确实是市场经济发展不可避免的结果。
    - 人类行为是否都是出于理性计算？要作出回答，只需要回答这样简单的问题就足够了：人类行为是否需要投入资源？再者，人类的行为——不管是否意识到，是否都受某种动机所驱使？而人类行为的动机是否不可避免地与人类的欲望联系在一起？如果这些问题的回答是肯定的，那么无疑是对加里理论的肯定。
    - __ __ 2020-08-19 09:25:59
    - 政治制度很像普通的“市场”制度，政治行为过程就是一个市场运行过程。在这里，人们建立起契约关系，即通过投票来购买公共产品。人们在政治活动中达成协议、协调冲突、制定规则，无不建立在自愿交换的基础上。在通常的市场中，比如人们用苹果交换橘子；而在政治市场中，人们通过协商交换各种公共物品成本的分摊份额和选择公共物品。
    - __ __ 2020-08-19 17:33:13
    - 根据他们的实验，他们提出了所谓超Y论。认为人们是怀着不同的需要加入组织的，人们的需要有不同的类型。有的人需要正规化的按部就班的工作，需要正规化、规范化的组织机构和条例规定，不愿承担责任和参与决策。有的人则正好相反，要求自治，需要更多的责权和更多的发挥创造性的机会。因而管理是按X理论进行还是按Y理论进行，要因人而异；组织机构和管理层次的划分、职工培训和工作分配、工作报酬和控制程度，都要从工作性质、工作目标和职工素质考虑。
    - 这是一个方面。另一方面，应根据环境变化而在企业内部调整组织结构。外部竞争环境随着科技进步、经济和政治的变动而在不断发生改变，企业组织要迅速适应外部环境的这种变动，需要划小内部分工单位，即增长具有新功能的内部组织单位，他们称之为“分化”。这种“分化”越厉害，内部的执行不同职能的组织就会越多，组织结构会变得更复杂。
    - __ __ 2020-08-19 18:04:37
    - 博弈论在经济学领域的突破性进展，也再一次对国家干预经济理论提出了挑战，而且更为严重。凯恩斯主义为代表的西方国家干预学说的兴起，主要原因之一，是传统的自由主义经济学脱离了实际，不能说明实际存在的某些重大问题。而博弈论的运用，则为传统[[经济学理论]]提供了新的分析工具，大大加强了它的理论基础，并由理论假设分析成为贴近实际的理论分析，从而进一步壮大了自20世纪70年代以来的新自由主义学说。
    - __ __ 2020-08-20 07:50:16
    - 虽然金融衍生产品常常有美妙的名称，但归根结底只能分为两种基本金融手段，即期货合同和期权。
    - __ __ 2020-08-20 08:05:10
    - 这就是阿马蒂亚·森提出的著名的“限制价值理论”。它产生的结果是，得到多数票者获胜的规则总是能够做出唯一的最优选择的。
    - __ __ 2020-08-20 08:05:32
    - 而阿马蒂亚·森看来随意的一个调整，却是一个带有根本性的理论原则调整，它涉及一个根本性的价值判断：个人的行为动机和目标是什么？人们存不存在相同的一致性目标？
    - __ __ 2020-08-20 08:36:32
    - 凯恩斯主义者以为通过物价上涨方式来刺激有效需求，可以达到增加就业，从而增加产出的目的。这完全是出于这样一种假设：物价上涨了，企业主觉得有利可图，于是扩大生产，通过增加工资来吸收更多的劳动力；工人觉得工资提高了，因而愿意提供更多的劳动。于是，就业增加了，失业减少了，产出同时增加了。
    - 但是，劳动者受到了国家的“愚弄”，虽然名义工资上涨了，但物价也普遍性地上涨了，或各种商品都同比例地上升了。企业主增加投资不能带来利润的增加，因而不得不裁减原来增雇的工人；工人获得的是名义工资的增加，所购买的消费品并没有因此而增加，因而他们会提出增加工资的要求。结果就业和产量回到原有的水平。如果说物价上涨在短期内对就业和产量有影响，在长期内，就业和产量只能维持一个固有水平。这就是自然率水平。而且，既然生活中的最近经验是物价的持续上涨，工人在形成自己的工资要求时肯定会把这一经验考虑进去。他们将根据未来的物价水平而不是当前的物价水平，来评价业主提出的名义工资建议。所以，经历了初次经验以后的任何物价上涨，都会在工人的理性预期之内，因而不可能再让劳动者“上当受骗”。这就是为什么凯恩斯主义的操纵需求政策一度曾好像很见效，而到后来再不灵验，反而出现经济“滞胀”的原因。
    - __ __ 2020-08-20 18:02:31
    - 臣说：“虽三代良法，久亦无免于弊”。封建的中国社会几乎是一个静止的社会，发展和反应极慢，所以有“三代良法”之说，但在信息传播和发展如此之快的今天，人们熟悉和适应政策，采取相应对策，只怕不要三天就找到了“破解”办法。
    - __ __ 2020-08-20 18:02:50
    - 20世纪80年代末，美国的一些中青年经济学家开始集聚在所谓“新凯恩斯主义”旗帜之下，开始了对新自由主义、特别是以卢卡斯为代表的理性预期学派（又称新新古典经济学派）的反击。其有影响的人物主要有：哈佛大学的格雷戈里·曼丘和拉里·萨墨斯，麻省理工学院的奥利维尔·布兰查德和朱利奥·罗泰姆，哥伦比亚大学的艾德蒙·费尔普斯，加州大学伯克利分校的乔治·阿克洛夫，斯坦福大学的斯蒂格利茨等。由格雷戈里·曼丘和戴维·罗默主编的《新凯恩斯主义经济学》，是代表性的新凯恩斯主义论文集。
    - __ __ 2020-08-20 18:04:38
    - 学家、福利经济学家、剑桥大学的庇古教授提出了自由市场经济下的外部性问题，如化工厂的污染使周围居民或企业受到影响，牧场的牛吃了农场的庄稼等，在自由竞争市场制度下，外部性难题似乎不能自动解决的。但后来的科斯证明，外部性是可以通过明确产权，降低交易费用，从而促成更多交易，来加以解决，并非根本性问题。所以，总的来说，市场仍然是完美的，但需要建立秩序和明确的产权制度。
    - __ __ 2020-08-20 18:05:11
    - 凯恩斯主义根本就没有微观经济学基础（萨缪尔逊试图综合新古典经济与凯恩斯主义，以建立凯恩斯主义的微观基础，但他的综合是“板块焊接”，各行其道：微观经济学用新古典经济学，宏观经济学则用凯恩斯主义）
    - __ __ 2020-08-20 18:05:41
    - 后凯恩斯主义主流派没有遇到凯恩斯的好运气，它遇到了不能解决的三个难题：①经济停滞与通货膨胀并存。②在后凯恩斯主流派影响较大的美、英和加拿大等国家劳动生产率增长都很迟缓。③资本积累率低，因为储蓄在凯恩斯主义里不再是美德，而消费甚至浪费都被认为有利于经济增长。奉行凯恩斯主义的结果，经济规模虽然大大扩展了，但累积了许多结构性的、深层次的问题，而这些问题在没有国家干预的自由市场机制下本来是不会出现的。由此招来了自由主义的复兴，凯恩斯主义受到围攻，而理性预期学说最后给了凯恩斯主义近乎致命性的一击。
    - __ __ 2020-08-20 18:06:49
    - 新凯恩斯主义者稍稍修正了凯恩斯的观点，认为工资具有“黏性”。所谓工资黏性，是指工资一旦定于某一标准，就会黏住在这一水准上，并不会因为市场的劳动力供求情况发生了变化而自动调整。工资的黏性使劳动力市场因为缺少工资的自动伸缩，而不能迅速出清，因而不能实现劳动供求的均衡。这是为什么？新凯恩斯主义者从经济当事人理性行为假定出发，来说明其原因，提出了“隐性合同论”、“效率工资论”和“失业滞后论”。
    - __ __ 2020-08-20 18:10:22
    - 以前的理论表明，厂商根据需要随时降低工资或增减工人，以适应需求，这对厂商的利润最大化是有利的。而劳动者根据工资高低比较劳动负效用大小决定提供多少劳动，对劳动者的利益最大化也是有利的。因而劳动市场在受到冲击后能够自动出清，达到新的平衡。
    - 但新凯恩斯主义者的研究则要证明，厂商和工人的最大利益所在，是不受经济冲击的稳定工资水平。这里，他们加入了效率问题、转换损失问题和潜在的不确定性隐藏的风险问题以及在职工人市场实力问题。对这些问题的解释，使他们得出了工资黏性的结论，得出了高工资与高失业并存的结论。
    - __ __ 2020-08-20 18:11:25
    - 但是，如果我们认真比较一下，就不难发现，他们的观点与原凯恩斯主义的观点有很大的差别，如果仅就这一点来看，连他们到底是否是凯恩斯主义者都令人怀疑。
    - 凯恩斯及其后来的追随者，证明的是名义工资的刚性，使得通过温和的通货膨胀率来降低实际工资，从而增加劳动需求、扩大产量成为可能，因而凯恩斯主义的政策制定者们迅速地采用菲利普斯曲线来作为通货膨胀率与失业率选择的“菜单”。
    - __ __ 2020-08-20 18:15:38
    - 这提出了重新认识利率机制的要求。信贷配给制度的存在表明，贷款人的最大利益不再全取决于市场利率的高低，而主要取决于在一定利率条件下，贷款项目的最优风险分布。因而，市场的均衡利率主要决定因素，是投资的风险项目和安全项目的概率，并非如传统理论所分析的由货币（包括货币资本）供求决定。
    - __ __ 2020-08-20 18:17:13
    - 新凯恩斯主义者的本意是要复兴凯恩斯主义，所以，他们顺着原凯恩斯主义的思路逐一探讨问题，并对以理性预期学派为代表的新古典经济学展开反击。但是，他们得出的结论却往往带有反凯恩斯主义的性质，他们离他们所要反对的理性预期学者反而更近一些。凯恩斯主义的一个核心是通过财政货币政策调节货币供给量，并以此来调节和稳定经济。而新凯恩斯主义者在工资、价格黏性和利率信贷理论上所表明的是，凯恩斯主义政策在现实中完全行不通。这毫不奇怪，因为凯恩斯主义就是建立在市场机制能够自动正常运行的基础之上（所以，希克斯早就认为凯恩斯主义其实可以与新古典经济学派共容），而新凯恩斯主义者认为所有有效调节经济运行的市场机制，从工资、价格机制到利率借贷机制，都失灵或半失灵了。既然如此，建立在市场机制发挥作用基础上的凯恩斯主义政策怎么会行得通呢？
    - 表面上看来矛盾的是，新凯恩斯主义者更倾向于理性预期学派的观点。他们的分析大都是从利益最大化假定和理性人假定出发，甚至还运用理性预期学说，这样，他们便与理性预期学者在根本前提上一致起来。所不同的只是，在理性预期学者那里，追求最大利益的经济当事人的理性或理性预期，使得凯恩斯主义宏观经济政策无效，而市场仍然是新古典经济学所描述的自动出清（供求平衡）的市场。可以说，理性预期学者根本就没有去分析，在现代经济条件下，具有理性预期的经济当事人，当他要把他的经济行为与未来发展一致起来、控制起来，对自己的行为加以有意识的控制、计划的时候，将会对自动运行的市场机制产生怎样的影响。
    - __ __ 2020-08-20 18:17:37
    - 只有在国家干预这一点上，新凯恩斯主义才与凯恩斯主义取得了共识，并与理性预期学者的观点划清了界线。
    - __ __ 2020-08-20 18:41:07
    - 在现在与未来之间，有一种“时间贴水”，这种“时间贴水”就是利息
    - __ __ 2020-08-20 18:41:19
    - 我们很多中国人对自己国家的民间借贷（主要是有息借贷，特别是高利贷）看不惯，因为他们对利息的看法不是出于财富增长的角度，甚至还很古老：既然货币不“生崽”，放贷为什么要收息？还有人说，目前许多发达国家，利息率几近于零，以便有更多的人来借款，因为利率几近于零的贷款几乎没有资本使用成本。
    - 但中国人的情况很不相同。美国人私人储蓄仅区区2.4%，而中国的许多人会把收入的近一半，即50%储蓄起来。中国人的生活水平不高，特别是广大农村地区和不发达地区，要省下钱来自己不用，借给别人用，是很不容易的事，确实做出了很大的牺牲。他们确实是克勤克俭，省吃少穿，以便有些储蓄，用于投资生息，或为长远用途准备资金，或为增加未来的收益。而这些地区和部门往往是急需资金发展经济的地区和部门。既然国家不能提供所需要的资金，通过民间借贷来解决，促进这些地区和行业的经济发展，放贷者收取利息，有什么不可呢？民间放贷对象往往是正规金融机构不愿放贷的对象。民间借贷业务麻烦，成本大，风险更大，再加上没有法律保护，收取的利息要高一些，甚至要高出许多，这些都是可以理解的。
    - __ __ 2020-08-20 18:42:53
    - 边际效用价值论的致命之处，是它的价值量能否衡量和怎样去衡量。在帕累托以前，边际主义者，特别是奥地利的主观边际效用论者，在论及边际效用的衡量问题时，不自觉地使用后来人们所说的“基数效用论”。它认为，物品的效用可用基数（1、2、3……）：来衡量。比如，某人把他的收入用来购买物品以满足自己的需要，一双鞋子对某人的效用是5单位，一个面包的效用是1单位等等，他会对各种物品的效用大小进行比较，进行最大化选择，最后选择的各种物品的效用总和便构成这个人的总效用。帕累托认为，这样一种衡量效用的方法没有任何根据，实际上即使任意选定一个商品作为效用衡量单位也无法确定效用量。价值理论必须另找它赖以建立的基础。于是，帕累托提出了“序数效用论”。
    - 帕累托认为，效用确实是消费者个人的偏好，作为心理活动的偏好虽然无法以数字估量，不能加减，但还是可以根据偏好的程度按序数（第一、第二、第三……）排列。也就是说，人们虽不能判断A物品的效用是B物品的效用的多少倍，或C的效用是B的效用的几分之一，但人们能够判断某人对A的偏好是否超过了对B的偏好，对B的偏好是否超过了对C的偏好。而且消费者可以通过一定途径把自己对商品的偏好表示出来。消费者的偏好若用曲线表示，可称为“无差异曲线”或“同好曲线”。
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 政治寻租理论最初是由塔洛克在1967年发表的一篇论文中首先提出的。西方的“租”理论主要是土地的级差地租理论，它是由李嘉图建立起来的。土地由于位置和肥力的差别，会使同样的投资获得不同的收入，这种凭借天然条件而获得的额外收入，称为级差地租。后来马歇尔发现，率先使用先进技术设备，也像天然条件优越的土地一样，可获得额外收入，他因此提出了工业地租或准地租概念。所谓政治寻租，是指通过利用政治权力这个优越地位，谋求经济上的好处。由于政治和经济是互相联系的，因而政治过程中的权力可以介入经济活动中去干预经济当事人的交易。由于政治权力的这一作用，很多人试图渗透或影响掌握权力的人，以便通过或制定有利于自己利益的政策，谋取个人最大利益。这就产生了寻租行为。简单地说，政治寻租就是投票人尤其是其中的利益集团，通过各种合法或非法努力，如游说、行贿等，促使政府帮助建立自己的特殊地位，以获得高额利润。
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 萨伊明确表述了古典经济学的信条：在生产与销售的关系上，生产是决定性的；在供给与需求的关系上，供给是首要的。这一信条曾一直为经济学家们所信守。
    - 但是，凯恩斯把这个信守了100多年的教条翻过来了。他使人们相信，市场经济的问题，不是供给不足，而是有效需求不足。收入增长了，但人们消费的支出却没有同步增长，引起消费需求不足；储蓄本可以转化为投资，但利率却阻止人们把储蓄转化为投资，特别是当经济不景气，投资者情绪大受影响，更不愿意投资时，这就引起了投资的不足，即生产资料的需求不足。所以，在凯恩斯看来，问题不是供给，而是人们有了钱却不能用来消费或转化为投资，所需要的是扩大需求。由于私人自发的经济行为不能做到这一点，因而需要国家干预进来，刺激消费和投资。他赞赏马尔萨斯和李嘉图，肯定历史上的重商主义对经济的干预。
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 裘德·万尼斯基（1936～），拉佛的好友，被认为是供给学派的“教父”。20世纪70年代初期，担任美国《华尔街日报》副主编。供给经济学的兴起被认为有两大支柱：共和党议会党团的支持和《华尔街日报》的支持。有人认为，如果没有两者的支持，“供给经济学本来是不会引起更多公众的兴趣的。”
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 怎样制止国家机构的膨胀及其低效率？公共选择理论家认为首先要从改进政治技术着手，使西方现行的选举制度真正反映多数人的意愿。像布坎南这样的理论家，强调的是实行更大程度的多数赞成比例制，而塔洛克则强调公共产品选择不仅要有广泛性，而且要反映各个人的需求强度，所以他发明了“需求显示法”。
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 凯恩斯主义革了传统的“萨伊定律”的命，认为刺激或调节有效需求才是最重要的。但几十年的实践结果，却导致像美国这样的国家的经济，若没有一年比一年大得多的国家支出和通货膨胀率，没有一年比一年高的税率和债务，就不能维持原有的经济增长水平。这使得越来越多的有识之士认识到，凯恩斯主义不是最终解决经济问题的办法，需要另找出路。弗里德曼等著名学者提出了货币主义的解决办法；科斯、诺思及其制度比较经济学家提出了通过明确产权、降低交易费用等措施；布坎南等学者则提出以市场原则重构国家机构的运行机制，以减少资源流向所谓公共产品生产部门，提高国家运行效率的设计等。这些办法尽管各有差别，实际上却大同小异，都是主张传统的自由主义经济学说。
    - 供给学派加入了自由主义经济学说的“大合唱”。供给经济学明确表示，它是对凯恩斯革命的革命，认为美国经济的主要问题不在需求方面，而在于低储蓄率所引起的“资本供给不足”，及由此而来的供给能力下降，诸如技术设备差、产品成本高、生产增长缓慢甚至下降等。它强调自由放任，让市场机制自行调节经济；主张减税、减支，以促进供给
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 他试图描绘供给学派关于宏观经济政策的理论模型，于是产生了所谓费尔德斯坦曲线，与拉佛曲线（下文专门论述）一起，是供给学派两大理论基石之一。
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 费尔德斯坦曲线并没有提出缩减政府支出和恢复自由放任的主张，而是讨论财政赤字的货币补救办法与资本形成率是个什么关系，即要在财政赤字难以下降的情况下，寻找最佳的通货膨胀率和资本形成率搭配的相机抉择政策的理论基础。但它又完全是供给学派的，因为他要探讨的是在现有条件下，如何以合理的代价，找到最佳的资本形成率。
    - __ __ 2021-03-01 16:53:03
    - 供给经济学在20世纪80年代是非常走红的一个学说，但随着里根的下台，很快就衰落下去了，90年代后就基本失去了影响。这在西方经济学史上是绝无仅有的
    - __ __ 2021-03-30 08:13:40
    - 现在我们要问：社会公正问题一定要通过价值论来解决吗？交换如果是双方自愿（在没有任何胁迫情况下），它就可能是公正的；税收，如果符合当时社会的道德公正标准，它就是公正的，为何一定要有一个价值理论来支持呢。几千年来，人们好像陷入了价值论的陷阱，不论人们投入多少时间去研究，总得不出一个令人满意的答案。
    - __ __ 2021-03-30 08:16:40
    - 配第和重农主义者认为，利息源于土地和劳动的生产物。配第是比照土地收取地租来说明贷出货币应获得利息的。他说：“说到利息，在安全没有问题的情况下，它至少要等于用借到的货币能买到的土地所产生的地租。”在配第那里，地租是土地产出物扣除工资和农业生产资料后的剩余，那么利息也应如此。在重农主义者那里，唯有农业生产“纯产品”，而这个“纯产品”成为地租和利息的来源。斯密继承了这样的观点，他在《国富论》中写道：“贷借的事情，实际就是出借人把自己一定部分土地和劳动的年产物的使用权让与借用人，听他随意使用”。
    - __ __ 2021-03-30 08:16:52
    - 斯密说利息是“极度节省”的报酬，被马克思严厉批评的那位西尼尔说是“节欲”的报酬。
    - __ __ 2021-03-30 08:21:22
    - 庞巴维克的利息理论，就是他的财富增长理论。把钱省下来，去投资改良技术和设备工具（“迂回生产”），因而提高了生产能力，生产出了更多财富，因而索要一些酬劳，或分享一部分所增加的财富，是完全应该的。所谓“时间贴水”，不过就是分享一部分增加的财富。
    - __ __ 2021-03-30 08:21:47
    - 庞巴维克在考虑利率时引进了报酬递减律。利率不应当超过投资最后增加额的出产量：
    - “利率决定于最后一次经济地延长了的生产率，决定的结果是使扩展成为可能的资本量的利息比之利用它而获得的剩余收益为小。”
    - “利率是由最后一次延长的生产期的剩余收益决定的。这几乎和屠能的著名规律完全相一致，他的规律说，利率决定于‘最后投入一批资本’的生产率。”
    - __ __ 2021-03-30 08:47:45
    - 劳动价值论与边际效用论的根本分歧在于，前者认为价值本质上反映生产者相互交换劳动的关系，商品交换为什么要按相等的劳动量进行，是因为生产资料所有制造成的各个生产者都有自身要追求的利益，等价交换才能使各自的利益都得到实现。所以价值是一定生产关系的产物，是一种历史现象。劳动价值论认为生产要素都参与使用价值的生产，都是效用的创造者，但其中只有劳动创造价值，像生产资料等资本是过去劳动的产物，在生产过程中只是转移价值。它实际上是建立在劳动分工和平等互利关系基础之上。效用价值论则认为价值反映人与物品的关系，是交换过程中消费者对物品的主观估价，所以价值导源于效用，是生产要素合作共同生产价值。它建立在个人追求自身最大享受的利己主义基础之上。
    - __ __ 2021-03-30 09:14:28
    - 资本与利息》。这本著作分两卷出版，第一卷于1884年出版，名为《利息学说史及其批判》，该书对利息理论的历史作了极为详细的叙述，全是毁灭性的批判观点。第二卷于1889年出版，名为《资本实证论》。这一著作才是他对奥地利学派资本与利息理论的贡献，是他的代表作。
    - __ __ 2021-03-31 08:03:00
    - 即1885年辗转回到母校剑桥大学接任政治经济学教授。这一年对马歇尔来说是非常重要的转折，从此他开始向英国经济学的皇座步步逼近。5年后，即在他48岁的时候，他那堪称当代世界杰作的《原理》出版，马歇尔的大旗从此替代了传统的古典经济学大旗，被后人称之为新古典经济学。他在这个位置呆了23年，直到1908年退休。
    - __ __ 2021-03-31 08:11:09
    - 不要轻易地否认一切，应认真研究已有事物和思想的价值所在，采各家之长，成一家之说；用他人之优，圆自己的梦。
    - __ __ 2021-03-31 08:11:22
    - 资本大部分是由知识和组织构成的。
    - ——阿尔弗里德·马歇尔
    - __ __ 2021-03-31 08:12:54
    - 边际效用价值论者一直有一个不好解决的难题，就是人们内心对一商品效用的评价怎么具体度量。如果边际效用不能度量，物品的价值量就不能确定，如果是这样，这种价值论也只能是理论上谈谈而已，并没有多少实际价值。我们说过，奥地利边际效用价值论专家维塞尔对效用价值论已论述得很全面了，当然他也讨论了这个怎样衡量效用量的问题。他大致上认为消费者对他要购买的物品愿意支付的货币量，可以说就是这个物品的边际效用量。不过，马歇尔似乎阐述得更清楚明白一些，而且两人的著作发表的时间相当接近，这就很难说这一“发明的专利”要归于谁了。
    - 马歇尔认为人们内心的主观效用评价可以通过“外部的”办法解决，即可以用人们为满足自己的欲望而愿意支付的货币多少来衡量一物的效用大小。衡量问题得到解决后，他以可满足的欲望或效用递减律，来说明需求价格（需求价格是消费者愿意支付的价格）。他把消费者恰好愿意购买某一物品的情况称为“边际购买”，在边际购买上的效用就是边际效用，这样，边际效用便变成了边际需求价格，边际效用递减规律便表现为边际需求价格递减的规律：一个人拥有某一物品的数量愈大，其他条件不变，他对再增加此物所愿支付的价格越小
    - __ __ 2021-03-31 08:14:20
    - 马歇尔在讨论需求时，发现了消费者剩余的概念。所谓消费者剩余，是指超过消费者期望的多余效用，即消费者所购买的货物的实际效用超过他愿以货币支付的边际效用。这实际上是边际效用论者普遍持有的观点。特别是奥地利学者维塞尔在论述商品价格时，认为价格不仅受边际效用制约，而且受一个人的财力所限，社会上有穷人和富人等各阶层，而价格却是由穷人所付得起的数额确定的，因而富人便从中获得好处。这大概就是马歇尔所说的消费者剩余。但马歇尔还有自己的解释，他说：
    - “一个人对一物所接受的价格，绝不会超过、而且也很少达到他宁愿支付而不愿得不到此物的价格。因此，他从购买此物所得到的满足，通常超过他因付出此物的代价而放弃的满足；这样，他就从这种购买中得到一种满足的剩余。他宁愿付出而不愿得不到此物的价格，超过他实际付出的价格的部分，是这剩余满足的经济衡量。这个部分可称得上消费者剩余。”
    - __ __ 2021-03-31 08:14:55
    - 一袋小麦对他们的重要性各不相同，边际效用也从50到5不等，而市场上是根据边际购买力定价，即按5元定价，那么有4个消费者获得消费者剩余。也可假设为一个消费者购买5袋小麦，对这个消费者来说5袋小麦的效用依次递减，最后一袋小麦的边际效用价值为5元，并由此决定市场价格，那么这个消费者从前面4袋小麦中获得了消费者剩余。
    - __ __ 2021-03-31 08:15:06
    - 20世纪50年代以后，英国经济学家希克斯旧话重提，人们才开始对它发生兴趣，以致在现代经济学的诸多名篇中，我们时常可以看到这一概念的使用。
    - __ __ 2021-03-31 08:17:31
    - 马歇尔给人的印象是，农业一般是在报酬递减的条件下经营的，而工业则在报酬递增的条件下进行。马歇尔对于报酬是递减还是递增的议论后来引发了许多看法。
    - __ __ 2021-03-31 08:19:48
    - 长短期划分对价值决定的影响来说，马歇尔认为，“在短周期内，效用对价值起着主要的影响作用，而在长周期内，生产成本对价值起着主要的影响作用”。这是为什么？大概是他认为短期内由于来不及通过调整生产要素的供给来大量增加生产，以满足需求的迅速扩张，也来不及通过转移设备等生产要素，来大量减少生产以适应需求的急剧下降，所以是消费者的需求在起主导作用，价值由消费者主观评价的边际效用决定。长期的情况则相反，它可以根据需求来调整生产，所以，“正常价格”有等于真实成本的趋向，也可以说，价值是由生产成本决定。
    - __ __ 2021-03-31 08:20:11
    - 马歇尔同时认为，这样一种区分是很难说得清的，他说：
    - “我们讨论价值是由效用所决定还是由生产成本所决定，和讨论一张纸是由剪刀的上边裁还是由剪刀的下边裁是同样合理的。的确，当剪刀的一边拿着不动时，纸的裁剪是通过另一边的移动来实现的，我们大致可以说，纸是由第二边裁剪的。但是这种说法并不十分确切，只有把它当作对现象的一种通俗的解释，而不是当作一种精确的科学解释时，才可以这么说。”
    - __ __ 2021-03-31 08:20:56
    - 区分长期与短期，是马歇尔的一个功绩，自此之后，它成为西方经济学家手中的常用分析工具。
    - __ __ 2021-04-01 08:08:48
    - 但他的经济学特色，却是在他的国际汇率理论和经济周期理论上，是它们奠定了卡塞尔在西方经济学上的地位。
    - __ __ 2021-04-01 08:09:17
    - 加斯塔夫·卡塞尔（1866～1945年）是维克塞尔的瑞典同行，同时也是真正的“对手”，再加上大卫·达维逊（1854～1942年），他们是瑞典学派的三位奠基人。
    - __ __ 2021-04-01 08:11:04
    - 以“两种通货的内部购买力之商”，来确定一国货币与他国货币的比价，以此为基础确定整个世界的货币汇率。
    - __ __ 2021-04-01 08:12:02
    - 卡塞尔指出，这里的基期汇率和报告期汇率都是说的均衡汇率，或一般正常汇率，并非实际的市场汇率，实际市场汇率以均衡汇率为中心，依两国货币市场的供求情况而波动。相对购买力平价论说明，汇率的变动要与两国的物价水平的变动相一致。
    - __ __ 2021-04-01 08:12:37
    - 卡塞尔也考虑到汇率还受其他因素的影响，不仅仅是各国货币在本国的购买能力的问题。比如外汇市场的投机因素引起的一国货币数量骤然增多或减少所导致的物价大波动，以及使信誉受到损害从而使货币大贬值；外汇市场的干预，会人为地提高或降低汇率；单向资本流动如一国长期的资本输出意味着该国长期需要购买外汇，使该国的实际汇率低于购买力平价，而长期的资本净流入，会使该国货币在国际市场的需求量增大，从而使流入国的外汇储备增加，有可能使实际汇率高于购买力平价；人们对通货膨胀的预期也会影响实际汇率，等等。但在他看来，这些因素比起购买力平价因素来只能居于次要地位，汇率本质上是由购买力平价决定的。虽然如此，但应该看到，如此多的干扰因素无疑会大大减少购买力平价理论的实际应用价值。
    - __ __ 2021-04-01 08:14:11
    - 应该指出，自1944年布雷顿森林会议按照怀特方案建立以美元与黄金挂钩，各国货币与美元挂钩的固定汇率制后，卡塞尔的方案不再被经济学家们所注意，但这并不是因为购买力平价理论本身有什么差错，而是因为它只是一种浮动汇率理论，当然不适应固定汇率制，被人遗弃是当然的事情。但是，随着1973年以美元为中心的金融体系的崩溃和固定汇率制的废除，世界重新回到浮动汇率时代后，购买力平价理论又恢复了它的活力，近10余年来，国外不少学者和机构都试图用购买力平价来作为各国核算国民生产总值（GDP）的基础。
    - __ __ 2021-04-01 08:14:49
    - 马歇尔在他1890年出版的《经济学原理》一书中，率先把企业管理作为“组织要素”，纳入到经济学体系中。但这个“组织要素”发展为一门系统的管理科学实际上并非经济学家所完成。
    - __ __ 2021-04-01 08:46:46
    - 庇古是以基数效用论作为其福利经济学的基础。也正因为如此，人们称他的福利经济学为旧福利经济学，而意大利经济学家帕累托早在他之前提出的有关福利理论倒被称为新福利经济学。帕累托在研究瓦尔拉的边际效用主义思想时发现，效用实际上是不可计量的。他说：“请给我这样一种效用或满足，举例说来，它是另一种效用的三倍！”但谁能举出这样的例子来呢？如果不能举出，不就证明效用是不可计量的吗？所以，帕累托抛弃了基数效用论，创立了序数效用论。就是说人们虽不能计量效用，但还是对物品各有偏好，即可根据其偏好或物品对他的重要性排列序数。庇古把福利经济学建立在基数效用上，这是一个缺陷。其实效用不可计量亦可建立起福利经济学，这就是在埃奇渥思、帕累托序数效用论基础上建立的所谓新福利经济学。
    - __ __ 2021-04-01 17:52:51
    - 凯恩斯其实并没有受过系统的经济学训练，虽然他听过马歇尔的课，其父也可以说是一个马歇尔主义者，但对一个爱好志趣都不在经济学上的人说，听听课并不能培育起系统的经济学思维能力。可以说，他是在根本没有多少经济学传统教条束缚的情形下走上经济学学术道路的。
    - __ __ 2021-04-01 17:54:30
    - 著名的熊彼特对凯恩斯像李嘉图一样迅速取得成功的原因，作了一个非常公正的分析：“正如李嘉图，是智力上的功绩加上与当时的紧迫问题具有（真实的或想当然的）联系，使他取得了我们这个领域中的成就。单凭两个因素中任何一个，是不可能取得那样的成就的。正是智力成就上的瑕疵，正是对凯恩斯的实际答案可能提出的异议，有助于造成更壮观的成就，有助于开展介乎实际措施的推荐与方法论方面的纯逻辑问题之间（包括两方面的问题在内）的整个领域的辩论。”
    - __ __ 2021-04-01 17:54:51
    - 美国著名经济学家劳伦斯·克莱因，在1950年还专门出版了一本论述凯恩斯经济学引起的所谓革命的著作《凯恩斯革命》。他以清新简明的方式阐述凯恩斯学说与传统经济学的区别，认为凯恩斯抛弃了传统的储蓄与投资的利息理论，取而代之的是储蓄与投资的产量理论，或国民收入理论，这样就实现了所谓的“经济学革命”。
    - __ __ 2021-04-01 17:55:54
    - 在凯恩斯任教的剑桥大学有一批年轻学者，面对20世纪30年代初发生的大萧条，经济观点发生了根本性的变化。由卡恩、罗宾逊、罗宾逊夫人、斯拉法和米德等自发组成的小组，经常讨论经济问题。这是一个产生新思想火花的学术沙龙。
    - __ __ 2021-04-01 17:57:11
    - 凯恩斯对马尔萨斯很有点心灵相通，特别是对马尔萨斯所说的有效需求不足是造成一般商品过剩的原因的观点倍加推崇，《通论》中多处加以引用。而对同一时期法属瑞士经济学家西斯蒙第大致相同的观点只字不提。孟德维尔（1679～1733年）是英国更早时代的一位学者。他在一本名为《蜜蜂寓言：或私人罪恶，公共利益》的书中，明确认为，正是消费才会使经济繁荣，而且即使花费在不必要的东西甚至有害于社会的事物上，也是对的。后来马尔萨斯似乎也主张要以富人穷奢极欲的花费来作为使经济繁荣和避免失业的手段。
    - __ __ 2021-04-01 17:58:00
    - 像比孟德维尔还早的法国经济学家布阿吉尔贝尔在1713年发表的《法国详情》一书中，就说过：“人们消费一切可以消费的东西，同时售出一切可以出售之物，这是值得世界上一切君王和大臣们奉为神圣的一种情况，因为这使得君王的捐税可以征收得极高，只要不因此而损害哺育整个社会的这两个器官农业和商业的发展就行了。”
    - __ __ 2021-04-01 17:58:14
    - 人们实际上很早就开始注意到消费与整个国民经济的关系，不过，他们还没有形成一种理论，而且在占主流的经济学面前往往抬不起头来，甚至被视为异端邪说。在生产不足的时代，鼓励消费与鼓励节约和储蓄相比，后者显然更易为人们所接受。当已过了生产不足时期进入生产过剩的时代，由于仍受传统成见和习惯影响，在较长时期人们还是固守旧说。只有当出现了像20世纪30年代这样的大萧条、大过剩，才震醒了像凯恩斯这样敏锐的人。而前人的思想不仅给他以反叛传统经济学的信心，同时也为他的学说提供了有益的启示。
    - 图48　生产过剩时代的节约和储蓄，是紧套在低迷市场上的一
    - __ __ 2021-04-01 17:58:38
    - 是储蓄不足还是消费不足
    - __ __ 2021-04-01 17:59:01
    - 在传统经济学的视野里，越是节约或节欲，储蓄就越多，储蓄就是投资，因而投资也越多，从而生产扩大，经济繁荣。
    - __ __ 2021-04-01 18:00:47
    - “打一个比喻说，个人于今日决定储蓄时，只表示他决定今日少进一餐，他不一定同时决定把今日所省下的钱，留待一周或一年以后作进餐购鞋之用，或于某年某月某日消费某物。故今日之从事于制备饭菜业者，蒙受不景气影响，而今日之从事于制备未来消费者，却未得提掖之力。这样看来，个人之储蓄行为，并不是用未来消费需求替代现在消费需求，而只是把后者减低。”
    - __ __ 2021-04-01 18:03:27
    - 有的西方学者称消费倾向理论是凯恩斯理论的基石，还有的称这是凯恩斯有效需求原理的核心。
    - __ __ 2021-04-01 18:04:08
    - 维克塞尔详细地描述了储蓄转化为投资的整个变动过程，是如何受银行货币利率和资本边际生产率所确定的自然利率两者差异对比所支配的。但凯恩斯似乎对这些知道得很少或完全不知，他心目中想到的实际上只有萨伊，或某种程度上还有斯密和马歇尔、庇古等经济学家。这可能对凯恩斯是件好事，正好使他对这个问题可以进行自由的探讨。
    - __ __ 2021-04-01 18:05:17
    - 所谓的资本边际效率，就是以所投资的资产的预期未来收益为分子，以这项资产的重置成本（西方经济学一般认为，成本即供给价格）为分母的比例。人们是否投资或是否增加投资，就是根据他们对投资资产边际效率是否大于1的心理预期。大于1，人们会投资或增加投资，直至资本边际效率等于1为止。他说：“我之所谓资本之边际效率，乃等于一贴现率，用此贴现率将该资产之未来收益折为现值，则该现值恰等于该资本资产之供给价格。”即一项资本资产在它的寿命期限内预期的一系列年收入按某一贴现率（可以理解为某一利率）折成现值，正好等于这项资本资产的供给价格，这一贴现率就是资本的边际效率。
    - __ __ 2021-04-01 18:05:47
    - 长期内，预期资本边际收益递减是影响资本边际效率下降的主要因素；在短期内，资本资产的供给价格因需求增加而上涨是影响资本边际效率下降的主要因素。凯恩斯非常强调对资产未来收益的预期这一基本心理因素的重要性，认为它对资本边际效率起决定性的作用。
    - __ __ 2021-04-01 18:06:08
    - 为什么人们的收入不能全部花费在生活消费和生产消费上？第三个原因是人们对货币的灵活偏好，就是说，是由于人们愿意用货币形式持有收入和财富的欲望或心理。
    - __ __ 2021-04-01 18:08:39
    - 以上分析所要证明的是，在完全的自由竞争资本主义条件下，有三大心理因素在阻碍着人们把全部国民收入用于生活消费和生产消费。
    - 人们的边际消费倾向，引导人们把增加的收入的较少部分用于生活消费，较多的部分则储蓄起来。
    - 当然，如果随收入增加而相应增加的储蓄能全部转化为投资，那么人们的收入虽然在生活中没有被花费掉，但还是在生产消费中被花费掉了，那就是萨伊所说的生产出来的包含全部收入（价值由三种收入构成）的商品又由全部收入来购买了，“供给创造了自己的需求”，可实现充分就业和经济最大化。但由于人们预期资本资产的未来边际收益会下降，而资本的供给价格却因为投资需求的增加而有上涨的趋势，导致资本边际效率的下降。这样，在储蓄还没有完全转化为投资之前，由于人们预期投资将无利可图而终止，造成生产消费的不足。
    - 如果仅止这两大因素，情况或许会好一点，可还有人们对货币的偏好。由于考虑到持有货币可以或可能带来种种好处，人们对收入中的一部分愿意用现金的形式留在手中，而不是全部花在生活消费或储蓄投资上。而且，在货币数量一定的情况下，人们的流动偏好强，较多的货币滞留在人们手中，就增加了货币的需求，这样就抬高了利率。而在利率升高的情况下借来资本投资，势必增加资本的供给价格，结果是使资本边际效率降低，进一步阻止储蓄转化为投资。
    - 罗斯福新政
    - 根据对三大心理因素的分析，凯恩斯给了供给自动创造自己的需求和储蓄恒等于投资的传统经济学的根本性命题以致命性一击。他告诉人们，之所以出现萧条，出现周期性的生产过剩，是因为消费不足或有效需求不足。因此在凯恩斯的学说里得出的结论是：消费是好事，而节约和储蓄可以说是坏事。消费得越多，财富增长得越快，就业越充分；而节约和储蓄得越多，收入或所得越少，就业越不充分。他写道：“故德行愈美，节俭之决心愈强，个人与国家之财政愈守正统办法，则当利率相对……于资本之边际效率……增加时，所得之减少愈大。这些结果是不可避免的，冥顽不灵者，只会得到罚，不会得到赏。”
    - __ __ 2021-04-01 18:10:28
    - 从战后到20世纪60年代末，美国及西欧国家一片经济繁荣，把这一繁荣归于凯恩斯主义的刺激消费政策并不为过，因为这一时期，西方世界确实采用的是凯恩斯主义刺激消费的政策。但从1969～1972年的3年，西方世界“经济滞涨”。这是否也应该归罪于凯恩斯主义刺激消费的政策呢？著名的凯恩斯主义者萨谬尔逊作了一个看起来还算公平的解释。说凯恩斯主义刺激消费以促进经济增长的政策，只有在还有资源没有得到利用的情况下才有效果。美国战后20多年的刺激消费的政策，把投资和消费带动起来了，经济迅速增长了，渐渐地，所有的资源都得到利用了，但仍然实行刺激消费的政策，便没有效果了，结果，不仅经济没有刺激起来，反而把通货膨胀刺激起来了，导致了经济停滞和通货膨胀并存的矛盾现象。
    - __ __ 2021-04-01 18:11:05
    - 消费促进经济，是从消费不足引发经济过剩危机的理论发展而来的。社会一年生产的商品和劳务，如果没有全部被卖掉，就会有企业因发不出工资而不得不裁员减薪，因无法补偿麻磨损掉的机器设备等而不得不缩减生产规模，来年的生产要缩小。在这种情况下实行刺激消费的政策，让人们把赚到的收入全部花掉，或投资，或消费，所有企业的投资就能全部收回来，工资会照样发放下去，生产甚至会进一步扩大，这样，经济由于刺激消费的政策而增长起来了。换句话说，“收入是用收入来购买的”，如果人们花费掉他所得到的，经济就会一片繁荣。从这一点看，刺激消费的政策是促进经济的政策。
    - __ __ 2021-04-01 18:11:22
    - 但是，美国长期实行的刺激消费的政策，自然而然地发展成了超前消费的政策，就是说，很多美国人不仅花费掉他现在所得到的，而且花费掉他未来可能得到的。这就是美国盛行的赊销。可以不花一分钱把美国生产的汽车开回家，也可以零首付购买一栋别墅（因为可以把没有花钱购买的别墅抵押给银行而获得延期付款的允许）。以未来收入支付现在的购买是有风险的，这样的行为越多，累积起来的风险越大，因为未来的收入是不确定的。当赊账者在赊账后并没有像他预期的那样获得收入，当这样的人越来越多，到期不能支付的货币量也就越来越多，积少成多，终于累积成债务“洪水”，严重冲击美国的金融体系，进而牵连世界许多国家的金融体系，酿成世界性的经济危机。
    - __ __ 2021-04-01 18:13:36
    - 曾提出过一个就业乘数概念，说当净投资增加时，这个投资增加的就业人数，将是原来同样投资能雇佣的人数的一个倍数，新增净投资会促使就业成倍增长，当然也就是促使经济成倍增长。根据卡恩的这个观点，凯恩斯提出了投资乘数理论，他描绘了一幅美妙的图画：如果总投资增加，收入将加倍增加，经济将成倍增长。
    - __ __ 2021-04-02 07:55:54
    - 他认为的自由竞争资本主义的“弊端”又是什么呢？一般认为，凯恩斯的看法，是认为在自由放任条件下，投资引诱不足，资本边际效率下降很快，而利率由于制度的和心理的因素不能以同样速度下降，就业和生活标准不能达到生产技术条件所能提供的合理水平。所以，为了克服其“弊端”，凯恩斯主张国家干预经济生活，要求扩大政府职能。
    - __ __ 2021-04-02 07:56:31
    - 美国著名的计量经济学先驱、凯恩斯主义者克莱茵，在他的《凯恩斯革命》的著作中评论道：
    - “实用经济学仅仅是常识，而理论经济学不过是把‘常识弄得艰深’而已，他并不是先有理论再有实用政策，而是先有目的在于医治真正的经济病症的实用政策，再由此引申出他的理论。”
    - __ __ 2021-04-02 07:56:54
    - 多年来，人们总是带着轻蔑的态度谈论重商主义，而不去深入研究它对国家经济产生的真正有利影响。其实，在重商主义时代，思想家和政治家的智慧并不在现代人之下。凯恩斯很轻视这样的批评者，“倒是我们经济学界同仁犯了冒冒失失之病，把几百年来执政者所追求的东西当做庸人自扰。”
    - 这样，重商主义在凯恩斯这里得到了“正名”。他要求人们去重新认识重商主义国家干预政策对国家经济发展的意义。
    - __ __ 2021-04-02 08:01:58
    - 人类有许多危险性格，因为发财动机而得到化解
    - __ __ 2021-04-02 08:02:22
    - 由德国历史学派开创的统计传统在美国生根，经过米切尔等统计制度学派而得到发展，加之边际主义经济学家大多出生于数理专业，而习惯用数学方式研究表述经济问题，由此所形成新的思维传统，使一门新的学科——计量经济学（Econometrics）终于宣告问世。这里，我们首先要提到三位计量经济学大师：弗里希、丁伯根和克莱茵。
    - __ __ 2021-04-02 08:03:52
    - 边际主义学说创始人之一的瓦尔拉，则更主张用数学方程式表示经济生活中的一般均衡关系，说明一种商品的价格是怎样地受其他市场上的其他商品价格的影响和制约。这里涉及的变量比较多，怎么处理这些变量，把它们纳入统一的关系式中，瓦尔拉曾请教库尔诺这位大数学家，要他来点拨迷津。瓦尔拉的继承者帕累托，美国经济学家欧文·费雪，他们都是用数学语言研究和表达经济学内容的先驱。
    - 在英国，自杰文斯到马歇尔和凯恩斯，他们三人都是数理专业出身，像马歇尔和凯恩斯，他们都有很深的数学基础。特别如凯恩斯还写过一本《概率论》的书，并公开出版了。他们在研究和表达经济问题的时候，都大量地用了数学关系式。
    - __ __ 2021-04-02 08:04:07
    - 以数学语言说明经济生活中的现象和关系，是人们早有的想法。我们至少可以追溯到古典经济学的鼻祖威廉·配第。他自以为用数字材料说明问题是他的创造，曾得意地说：“我进行这项工作所使用的方法，在目前还不是常见的。因为和只使用比较级或最高级的词语以及单纯作思维的论证相反，我却采用了这样的方法（作为我很久以来想建立的政治算术的一个范例），即用数字、质量和尺度的词汇来表达我自己想说的问题。”后来又有德国的历史学派，以对历史资料的大量统计来说明经济现象。以事实数据说话，无疑使经济学向科学的发展前进了一步。马克思曾指出经济学的数学化，就是经济学成为一门精确的科学的开始。
    - __ __ 2021-04-02 08:05:31
    - 丁伯根在1939年为美国编制的第一个宏观计量经济模型使用了50个方程式和64个变量，到1974年美国一家公司编制的模型已使用718个方程式和888个变量，剑桥大学的动态模型更多达22759个方程式和72484个变量。自20世纪30年代丁伯根为荷兰建立经济模型以来，美国计量经济学家克莱茵在40年代末至60年代初，先后建立了美国经济模型、英国经济模型。此后，许多研究机构、大学、银行等纷纷开办计量企业，设计经济预测模型作为商品出售，大获其利。60年代是计量经济模型的黄金年代，尤其是在美国特别盛行。到70年代以来，由于计量模型预测不时失误，销路顿减。
    - __ __ 2021-04-02 08:06:26
    - 计量经济学的创始者，人们一般认为是挪威经济学家弗里希（1895～1973年）。他与荷兰经济学家丁伯根一起，因对经济过程分析的数量、动态模型的开创性发展，共同获得了1969年首届经济学诺贝尔奖。
    - __ __ 2021-04-02 08:07:25
    - 弗里希充满活力，思想活跃。年纪轻轻就担任母校教授兼经济研究所所长（才35岁）。曾短期任美国耶鲁大学客座教授，在那里他与当时美国著名的货币理论家欧文·费雪结识。弗里希这位年轻的异国学者，积极地策划和倡议成立计量经济学会，在费雪的支持下，于1930年12月底在美国的克利夫兰市召开了一个小型讨论会，决定成立计量经济学会，费雪被推选为会长。
    - 弗里希看来是一个“述而不作”的人，他虽然最先获得经济学诺贝尔奖，但竟没有一本专门阐述计量经济学的专著。如果不是有一位爱好此道而又善于写作的丁伯根，把其理论系统化，恐怕弗里希难以得到如此的名声。
    - __ __ 2021-04-02 08:07:43
    - 边际效用能不能计量，一直是困扰经济学家们的一道难题。弗里希提出一种运用统计资料测定边际效用的方式，试图以此加以解决。在他看来，价值“是一个技术和主观的力量都在起作用的均衡问题”。所谓“技术”，是指生产供给方面，所谓“主观力量”是指人们对效用的主观评价，一商品的价值量的确定，要从这种均衡中寻找问题的答案。
    - __ __ 2021-04-02 08:08:42
    - 我们知道，帕累托曾发明运用无差异曲线分析以求得序数效用，弗里希以统计方法来求得商品的效用是另辟蹊径。弗里希的这一尝试，关系到计量经济学的某些根本问题。特别是在此学科建立的初期，宏观模式的研究尚不盛行，大都从事于微观的个人消费行为的研究，于是边际效用能否衡量便成为关键性问题。弗里希在统计需求方面的贡献，并没有解决效用的测量问题，不过在此设想下创建了一门新的学科。
    - __ __ 2021-04-02 08:09:05
    - 弗里希的另一贡献，被认为是在1929年发表的《经济理论中的静态和动态》一文中对静态分析和动态分析所下的正确定义。他说，静态分析的方法是考察经济体系的要素，如商品的价格与数量之间在一定时点上的关系，最典型的是供求关系，并假定在这一瞬间内不考虑其他事件的影响。而实际上一定时点上的经济体系的要素，当然与前一时期的结构有关，也要受到人们怎样预期未来结构的影响。所以，需要考虑所研究的要素的过去结构和对未来结构的预期包括未来的值、序列、变动率、累积量和预期，等等。从事这样的研究就是所谓动态分析。
    - __ __ 2021-04-02 08:10:32
    - 丁伯根还采用“蛛网理论”，对非耐久性商品例如猪的饲养及其与饲料价格的关系作了周期波动长度的论证。（“蛛网理论”是用来解释某些产品，特别是农产品供给弹性的一种理论。由于本期的商品价格取决于本期的产量，而本期的产量则取决于上期的价格。根据供给弹性和需求弹性相互关系的变化，价格与产量的波动会出现三种情况：譹訛供给弹性小于需求弹性，波动逐渐减弱，最后恢复均衡；譺訛供给弹性大于需求弹性，波动逐渐增加，离均衡点越来越远；譻訛供给弹性与需求弹性相等，则始终保持同样波动程度。把这三种情况分别绘制在供给曲线图上，形状近似于蛛网，故称之为“蛛网理论”。）
    - __ __ 2021-04-02 08:11:39
    - 他为发展中国家设想了各种以供参考的宏观发展规划。他指出，许多发展中国家均将注意力集中在如何使其生产、投资、消费、就业、进出口和国民收入等的增长目标上，而对于达成这些目标所应采取的政策往往不甚重视，以致未产生应有效果。他认为发展中国家的各项公共投资是发展政策中最为重要的部分，教育及信息的投资，也应看成是发展政策之一，不能忽视。他还提出了“影子价格”的概念。它是对某些没有市场价格的商品和劳务（如保健、教育、环境质量等）的一种推算估价，按其生产或消费的机会成本进行估算（资源用于一种商品或劳务生产就不能生产另一种商品或劳务，这种因生产一种商品或劳务而失去对另一商品和劳务生产的代价，称为机会成本）。这一概念已被广泛应用于成本—利益分析和计划经济的数理规划等方面。
    - __ __ 2021-04-02 08:12:32
    - 克莱茵则首先创造了一种工具，用于预测商业波动的发展和用于研究经济政策措施的效用。特别是在20世纪50年代，他所编制的美国经济模型作为短期预测工具，较准确地预测到了战后美国会出现经济的高速增长，因而树立了经济模型作为短期分析工具的牢固声誉。后来他又建立了英国经济模型和日本经济发展模型。由于他的模型对商业状况的分析，赢得了很好的声誉，于是被逐渐运用于预测国民产值、出口投资、消费等波动，并研究税收、公共开支、石油提价等变量的影响，创造了所谓计量经济模型的克莱茵时代。
    - __ __ 2021-04-02 08:14:35
    - 一切产品事实上都有差异，至少是有轻微差异，而在经济活动的广阔范围内，差异是相当重要的。
    - ——爱德华·张伯伦
    - __ __ 2021-04-02 17:52:27
    - IS-LM模型，是一种收入分析工具，它说明只有在什么情况下，货币的供给才能形成投资等于储蓄的利息率。
    - __ __ 2021-04-02 17:52:50
    - 后来的萨缪尔森等所谓新古典综合派把这一模型广泛用于商品市场与货币市场的一般均衡分析，因此而广泛流传开来，成为公认的分析模型。
    - __ __ 2021-04-02 17:53:27
    - 维塞尔之后，路德维希·冯·密塞斯成为奥国学派的著名经济学家。20世纪20年代初，一批年轻的、初显才华的经济学者聚集在密塞斯周围，参与奥地利经济问题的私人研讨。当时有两个学术中心，它们分别以密塞斯和维塞尔的继承人汉斯·迈耶为核心。两个学术中心相互讨论促进，使奥地利学派再现昔日的辉煌，培养和造就了一批优秀的青年经济学家。其中有一位后来成为20世纪经济学界中心人物之一的年轻人，他名叫哈耶克。
    - __ __ 2021-04-02 17:56:41
    - 哈耶克自己曾说，对他的学术影响最深的经济学家是门格尔，其次是密塞斯。后人在评定哈耶克时，也认为他是奥国学派在这个时期的最主要代表。
    - __ __ 2021-04-02 17:56:56
    - 1931年，受著名的自由主义经济学家罗宾斯的邀请，他加入以伦敦经济学院为基地的自由主义阵营，开始了他一生中学术思想形成发展的最重要时期。
    - __ __ 2021-04-02 17:57:35
    - 利奥尼尔·罗宾斯（1898～1984年）是英国人，毕业于伦敦经济学院，后一直任教于此，从助教开始，讲师、教授、兼职教授最后到1980年以荣誉教授名衔退休。他一生繁忙，长期担任伦敦经济学院经济系主任，又积极参加广泛的社会活动，从艺术、教育到担任英国著名的报纸《金融时报》的董事长。20世纪30年代初的资本主义世界经济大危机，传统的经济自由主义学说遭到怀疑和批评，像英国著名的剑桥大学、牛津大学这两个过去的经济自由主义发源地，也纷纷竖起了反传统的大旗。而罗宾斯却把伦敦经济学院逐渐经营成英国自由主义经济学的新堡垒。之所以邀请哈耶克来伦敦讲学，就是为了壮大他的自由主义阵营的声势，而对哈耶克来说，也正需要这样一个宣扬自由主义经济学说的讲坛，来阐述和发展他的思想。
    - __ __ 2021-04-02 17:58:55
    - 在20世纪20～30年代，哈耶克首先挑起了与兰格的论战。
    - 奥斯卡·兰格（1904～1965年），一个被人称为“市场社会主义”设计师的波兰经济学家，先后在波兰、英国、美国学习、工作和任教，第二次世界大战后，参加了波兰政府的工作，于1945～1946年任波兰驻华盛顿第一任大使，随后又担任过联合国安理会波兰代表，还担任过波兰国会议员和国务委员会成员。
    - 在兰格设计的模型中，认为计划与市场可以统一起来，因为国家计划可以使由计算确定的价格与市场供求决定的价格一致起来。因此，如果计划经济利用价格作为经济计算工具，完全可能实行资源的合理配置，达到经济的均衡。
    - __ __ 2021-04-02 18:01:03
    - 哈耶克对凯恩斯主义的预言，在20世纪70年代得到了证实。西方世界出现了通货膨胀和经济停滞的双重症状，说明凯恩斯主义药方并没有医好资本主义痼疾，而只是延迟了它。人们惊讶地发现，所谓“滞胀”，原来不过是哈耶克早就预料到了的！这就使人们回过头来重新认识哈耶克。实事求是地说，哈耶克在20世纪20年代对计划经济的某些批评，就是我们现在对计划经济的批评，这也提醒我们要对哈耶克的学说进行系统的认真分析评价。
    - __ __ 2021-04-02 18:01:37
    - 不过他所有的论述都围绕着一个中心，就是为了论证健全的、法律保证下的自由竞争的市场制度，是迄今为止最有效率的制度，任何其他制度和政策方法都在可排斥之列。
    - __ __ 2021-04-02 18:03:02
    - 在古典或新古典经济学家那里，自愿失业、大规模的周期性经济失衡是不存在的。
    - __ __ 2021-04-02 18:03:20
    - 如果说先前资本主义各国爆发的经济危机尚可用种种缘由来搪塞的话，那么，20世纪30年代初的世界经济大萧条、大失业、大失衡，就再也敷衍不过去了。几乎所有严肃的经济学家都不得不反省他们曾一贯信奉的经济自由学说，但得出的结论却是如此的截然不同：一些人转向了马克思主义，另一些人成为国家干预经济的拥护者，剩下的一些人则仍然笃信自由市场机制，被人贬称为保守主义经济学家。
    - __ __ 2021-04-02 18:05:25
    - 可不可以通过国家计划来统一协调生产和消费呢？哈耶克认为，无论是在技术上还是在制度上这都是不可能的。从技术上看，隐藏在消费者身上的意愿和偏好，在自由选择以前根本就不知道，当然也就不可计算。如果连消费者的意愿和偏好都计算不出来，更不可能使生产者的生产安排与消费者的需要协调一致起来。哈耶克的盟友罗宾斯对此说道：
    - “在纸面上，我们能设想这个问题用一系列数学计算来求解，但在实际上这种解决是行不通的。它会需要在几百万个预算数据的基础上列出几百万个方程。而统计数据又根据更多百万个‘个’别计算。到列出方程的时候，它们所根据的信息会已过时，需要重新计算它们。根据帕累托方程可能实际解决计划问题的提法，只说明提出这种主张的人不了解这些方程意味着什么。”
    - __ __ 2021-04-02 18:06:49
    - 为什么在制度上不可能呢？所谓制度，主要是财产制度，它给人们参与竞争和获取信息的积极性。但在集中管理型经济下，由于实际执行的“现实机构”缺少由财产所产生的对决策的真正关心和责任，所以缺少受切身利益制约的获取信息的动力。
    - __ __ 2021-04-02 18:07:09
    - 所谓知识是指偏好和价格
    - 知识“只存在于分散的、不完整的和不连贯的形式中，在这样的形式里，知识体现在众多个人的头脑中，所有知识的分散性和不完善性，是社会科学起步的两个基本事实”。
    - 而另一个事实是，经济生活参与者有关的知识信息，往往不是事先就具有的，而是在参与竞争的过程中形成和获得的。
    - __ __ 2021-04-02 18:08:04
    - 快捷简洁精准到人
    - 市场机制通过价格体系给参与活动的每一个人传递所需要的信息，而且是以最简短的形式、通过某种符号只传递给有关人员。
    - __ __ 2021-04-02 22:30:19
    - 他从法律角度考察所有权，宣称所有权是制度经济学的基础。所以他特别重视国家法律的作用，强调依靠法律来管理经济
    - __ __ 2021-04-02 22:32:38
    - 中性货币理论被认为是瑞典经济学家维克塞尔首先提出。意思是说，实际生活中存在两种利率：自然利率和货币利率，前者是资本边际效益与投入资本的比率，后者是银行根据货币存贷情况规定的利率。在一般价格水平不变情况下，自然利率如果与货币利率相一致时，即经济均衡时，货币对投资和储蓄不发生影响，是中性的，也就是说，此时货币数量供给增加或减少，对投资或储蓄的增加或减少没有关系。但维克塞尔似乎认为货币中性理论没多少实际意义，所以只是附带提及而已。
    - 哈耶克修改了维克塞尔中性货币论的前提条件，并且指出，如果自然利率与货币利率相一致，物价总水平高低对货币中性与否没有关系，而商品相对价格水平是否变动，则决定货币能否保持中性。就是说货币要保持中性，前提条件是相对价格水平的不变，而不是物价总水平的不变。这使维克塞尔的货币中性概念具有更广泛的理论意义，成为经济自由主义学说的一个主要内容。
    - __ __ 2021-04-02 22:33:15
    - 根据休谟以来的货币数量论观点，流通中的货币数量的增加，总是首先使某类或某些商品的价格上涨，然后逐渐波及其他商品，最后是总物价水平的提高。在这个过程中，各种商品价格的比价在不断地发生变化，一些商品的价格相对上涨了，而另一些商品的价格则相对下降了。价格首先上涨的那些商品的生产者可获得较高的利润，于是刺激他增加投资和产量，产业结构因此而发生变化。
    - __ __ 2021-04-02 22:35:34
    - 这种说法就是法币制度下先拿到钱的人实际占了很大便宜
    - __ __ 2021-04-02 22:38:16
    - 对哈耶克的货币理论，西方有学者总结说：“简而言之，哈耶克的货币理论，由货币作为一种交换媒介的概念与价格体系作为一种通信网络的概念相结合所组成。”
    - __ __ 2021-04-02 22:42:33
    - 哈耶克是否就会支持比特币之类的加密货币
    - “我们应当懂得的是：货币政策更可能是萧条的原因，而不是医治萧条的药方，因为在廉价货币的叫嚷声中，它远为容易地引起生产方向的错误，使以后的反应是不可避免的。”这使人们很容易想起在金银货币自由铸造流通的年代。在那样的年代，私人可以因市场供求变动的需要自由铸造或收回货币，自动地保持货币供给量稳定在商品流通所需要的水平，相对价格因此不会因货币流通量的随意增减而升降。哈耶克想回到私有货币的年代去，他提出的医治“滞胀”的药方，是货币的非国家化。由私有银行自行发放货币，人们有多种货币供选择，由此形成不同货币的竞争形势。由于每种货币都打上了发行者的个人特性，每位货币发行的竞争者都会希望控制自己所持有的、并具有特别商标的货币的供应，以维持在众多货币中最让人们接受的地位，结果较少信誉的劣币将会被淘汰，而货币的供应则能维持稳定
    - __ __ 2021-04-02 22:44:26
    - 一个有效率的市场经济有三个条件：保护自由竞争的法制、维持自由竞争的制度基础——明确的产权、给经济行为以明确信号的稳定的价格体系。在发达国家，美国、日本和联邦德国这三个国家的经济比其他西方国家的经济发展要好一些。这三个国家，是保护自由竞争的法制最为完善和实行得最好的国家；也是私有制占比重最大的国家，或者说，是产权最为明确的国家（在西方20世纪70年代末开始私有化浪潮前，美、德、日三国的私有经济比重超过85%，大多其他西方国家则少于70%）；至于稳定的价格体系，由于战后建立的世界货币体系，西方的物价水平基本是稳定的，没有明显的差别。
    - __ __ 2021-04-02 22:46:06
    - 野生”市场经济的内生“病毒”的发展，不能靠计划和大规模国家干预经济来消除，而只能靠完善和得到有效实行的法制来消除。
    - __ __ 2021-04-02 22:53:02
    - 自由竞争的自动调节功能和为理性判断所指导的有意识的行动法则，两者非但不是不能共存或互相排斥，相反却在我们的经济制度的运行中都起着不同的但同样重要的作用。
    - __ __ 2021-04-02 22:57:12
    - 现在，投入—产出分析已不新鲜，世界相当多的国家都已编制投入—产出平衡表，用以分析国民收入可能的增长和经济预测，也“作为经济发展计划的可能的有用工具”，而对于微观企业的计划和财务，投入—产出分析也成为一种惯用做法。
    - 投入—产出平衡表
    - 什么是投入—产出分析法，里昂惕夫写道：“这种方法研究的是：货物和服务由一个部门转到另一个部门，由制造者转到分配者，乃至转到市场上的最终购买者等这样一些中间销售和购买活动——即产出和投入。”他又说：“投入产出分析是全部互相依存这种古典经济理论的具体延伸。这种理论把一个地区、一个国家，甚或整个世界的全部经济当做一个单一的体系来观察，并且根据这种经济结构中某些可以计量的具体特征来说明它的各种功能。”
    - __ __ 2021-04-02 23:02:30
    - 但在里昂惕夫的想法里，投入—产出分析接近实际只是时间问题。在他看来，竞争性市场经济不过是“一台庞大的、天然的计算机。这台计算机不知疲倦地为自动输送进来的源源不断的数量问题求出答案，并把劳力、资本和自然资源分配到各个不同的生产部门。它自动地确定哪些部门应当发展、哪些部门应当压缩、哪些公司应当投资以及哪些公司应当歇业”
    - __ __ 2021-04-06 08:08:42
    - 刘易斯并不认为欠发达国家要走发达国家已经走过的同样的路，即从完全放任的无序竞争到有序的国家干预的自由竞争，他不赞成老师的自由主义观点，特别是不赞成哈耶克自由主义市场制度万能的观点。在他看来，后起的国家可以借鉴先进的国家已走过历程所经历的经验教训，在政府（当然必须是廉洁而有效率的政府，否则不如放任的自由竞争）的掌握下，迅速地走向繁荣。
    - __ __ 2021-04-06 08:09:38
    - 但是，早在法国产业革命时期，西斯蒙第对小生产和家庭手工业的被无情摧毁就表示了相反的态度。尽管西斯蒙第的态度被人认为带有某种“浪漫情调”，但他始终坚定地认为，摧毁殷实的个体小生产，必然减少大工业所大量增加的产品需求，必然导致经济危机。在当时的众多经济学家中，唯有他和马尔萨斯看到了需求不足对经济增长带来的潜在危害。那时西斯蒙第的故乡瑞士是小生产的“天堂”，时至今日，现代瑞士以及北欧小国独特的生产结构，广大的小生产阶层不仅依然存在，而且把瑞士带向人均最富国家的榜首，北欧小国也进入最富有的国家行列。这无疑是一个启示，工业化并不一定要通过消灭小农和手工业者才能实现，人们可以通过其他方式使它们纳入现代经济发展的轨道。
    - __ __ 2021-04-06 08:13:34
    - 家庭手工业像农村中的小农经济一样，让其破产，使之沦落为无产者，并非国家经济增长的良策。因为它是构成大规模生产的工业制成品需求的另一组成部分。
    - __ __ 2021-04-06 08:14:09
    - 发展前景取决于它的技术改造”，同时还取决于在小规模生产的周围是否“有一个组织严密的、大规模运转的服务网”
    - __ __ 2021-04-06 08:14:18
    - 比较而言，日本实现了手工业小生产与现代化大规模生产的有效结合。
    - __ __ 2021-04-06 08:14:47
    - 有别于大农场取代小农，和工厂制生产取代家庭手工业的旧模式，刘易斯提出了经济增长的新模式，即，包括各种社会化服务基础上的农村小农经营，和集中规模型工厂装配与家庭零配件制造的家庭手工业相结合的模式。这是一个以广泛的小规模经营存在为条件的大规模生产和工业化模式
    - __ __ 2021-04-06 08:16:52
    - 在当时先进的英、法大肆推行自由贸易的时候，弗里德里希·李斯特反其道而行之，向当时的德国政治家和商人游说，告诉他们必须联合起来建立统一的国内大市场，实行统一的对外关税，保护民族工业的发展。如果任其自由贸易，相对落后的德国就只能在自由贸易所形成的国际分工中，充当主要依靠廉价劳动力来生产农产品等初级产品生产者，而不能建立起生产力的母体——机器制造业，因而使自己永远处于落后和被支配的地位。
    - 刘易斯在这一点上与李斯特是完全一致的，而且进一步强调，比之当时的德国，欠发达国家更有必要保护民族工业：
    - __ __ 2021-04-06 08:17:59
    - 如果考察历史，我们看到一个事实：后起的国家赶上先进的国家，无一不是通过日益增加的对外贸易实现的。最早有英国是靠海外贸易赶上和超过了当时先进的荷兰，后来有日本依赖对西方的贸易而一跃成为发达国家。如果说英国进入世界市场时条件比较有利——世界市场尚处于开发时期，那么，日本进入世界市场时，正是世界大萧条的时候，当时整个世界经济都在萎缩，但日本从1927到1937年使它的出口额增加了一倍。另一方面，我们应该看到，日本虽然在世界贸易中的地位日渐提高，它的国内市场却仍然是一个以国产品为主的市场。再比如美国，它的对外贸易在世界贸易中，第二次世界大战后一度占到25%，但它一直是一个以国内市场为主的国家。刘易斯正确地指出，“对外贸易额取决于政策，任何国家都能按它们的愿望做到相对来说比较自给自足或不是那么自给自足”，关键在于它是以国际市场分工为基础的自由贸易，还是以保护国内贸易、以国内市场分工为基础的对外贸易。
    - __ __ 2021-04-06 12:38:10
    - 李嘉图的忠实追随者和李嘉图主义的通俗化解释、传播者，著名的约翰·穆勒在精心维护李嘉图学说时，给比较成本理论的发展作出了杰出的贡献。穆勒看到，在世界市场上，虽然商品可以自由流动，但生产资料和劳动由于国家主权的存在，不能自由流动，因而，不能像国内市场那样，生产者可以根据需求调节生产，使之与供给相平衡。从长期来说，商品的价值在国内市场上是由生产费用来决定的，在国际市场上则是由供求关系决定，用穆勒自己的话说，就是“必须求助于一种前提法则，即供给与需求法则”。
    - __ __ 2021-04-06 12:49:18
    - 著名的投入—产出经济学家里昂惕夫在对美国的200个产业进行认真研究后，惊讶地发现，美国出口的大多是劳动密集型产品，进口的却是资本密集型产品。而按要素禀赋论的观点，像美国这样的国家无疑属于资本丰富，或者说机器设备等生产工具先进的国家，理应出口资本密集型产品，而非劳动密集型产品。里昂惕夫明确指出：
    - “美国参加国际分工是建立在劳动密集型生产专业化基础上，而不是建立在资本密集型生产专业化基础上，换言之，这个国家是利用对外贸易来节约资本和安排剩余劳动力，而不是相反。”
    - 这就是人们所说的所谓“里昂惕夫之谜”。“要素禀赋论”显然与美国的现实不符，所以，里昂惕夫纠正说：
    - “美国与外国相比非常高的劳动生产率对确定美国进出口商品的构成起着决定性的作用，这些进出口商品并不直接反映美国是不是拥有某些自然资源。只要是还没有人能够提出充分的事实去证实或者否定这个猜想，反复提出一个争论不休的意见就没有任何意义。”
    - __ __ 2021-04-06 13:16:15
    - 在加尔布雷思时代，大公司具有效率，而小企业，特别是美国的小农场，则艰难度日。但加尔布雷思显然忽视了小企业在社会经济生活中的生命力。20世纪50年代以来，电子信息技术的发展，大规模经济反而成了新时代的“恐龙化石”，小企业获得了重生的机会。至于上面说到的技术专家组合，到底在多大程度上“主宰”着社会经济生活，恐怕远没达到他所描述的水平，夸大其词的美国记者文笔，可能是加尔布雷思的理论的最大缺陷所在。
    - __ __ 2021-04-06 17:49:33
    - 一国经济的长期发展取决于技术、制度创新和稳定灵活的民主政治制度，以及与技术、制度创新、稳定和灵活的民主政治相结合的价值观念等三个方面。
    - __ __ 2021-04-06 17:52:22
    - 多少年来人们抱着自由市场万能的信条不变，追求完全的自由竞争理想，即使不断出现经济危机，也认为这不过是自由市场机制调节经济必须付出的代价，或者说，正是自由市场自动调节经济的一种途径：通过破产等强制性地调整和固定资产更新，重新实现产业在充分就业下的最大化平衡。人们为什么这样迷信自由市场机制？因为古典和新古典[[经济学理论]]为自由市场自动平衡作出了系统而有说服力的说明。
    - __ __ 2021-04-06 17:54:24
    - 国家干预学说的影响并非那么大
    - 令人思考的是，凯恩斯主义的国家必须调节有效需求的宏观经济学理论的最早支持者和自始至终的信奉者，主要来自美国的经济学界，著名者如最初的美国大经济学家汉森，随后有萨缪尔逊及其学派。在他们手里，凯恩斯主义得到系统化和变得可具体操作，成为国家干预经济的直接理论基础。
    - 而在德国、奥地利和英国，大多经济学家却并不改变他们所信奉的自由主义学说。
    - __ __ 2021-04-06 17:54:51
    - 如果说哈耶克等人的学说还是带有某种情绪的纸上谈兵的话，那么欧肯等人的理论则在实践中取得了巨大成功。
    - 这说明了什么呢？这说明凯恩斯主义与自由主义差别不是人们所想象的那么大。凯恩斯主义是以反传统面貌出现的，但后来的凯恩斯主义者却发现凯恩斯主义并非与传统的新古典经济学格格不入，它们完全可以统一起来。当然，新古典经济学的微观分析并不是凯恩斯主义的天然基础，但经过一番修正加工，可以把前者作为后者的基础。这些工作主要是由希克斯、汉森、哈罗德、萨缪尔逊等经济学家去做的，他们也因此而著名起来。以琼·罗宾逊为首的剑桥大学的旧班底，自认为比别人更懂得什么是凯恩斯主义，认为反传统的凯恩斯主义绝不可能与传统结合起来，他们试图把李嘉图学说与凯恩斯学说结合起来，使凯恩斯主义成为一个完整的体系。
    - __ __ 2021-04-06 17:56:33
    - 新制度主义者指出了科技进步和大规模生产、巨型公司等给社会经济生活带来的巨大变化，他们像凯恩斯主义者一样主张国家对经济进行干预。这个时期的制度主义学说开始吸引着某些经济学大师。如果说加尔布雷思的“半桶水”经济学还会被人们有所嘲笑的话，像缪尔达尔这样的著名职业学者皈依制度主义，就说明制度主义经济学确有其可取之处。
    - __ __ 2021-04-06 17:57:07
    - 一个极大地依赖国际市场，受它支配影响而又经济发达的国家，提倡自由贸易是理所当然的。但对于相对落后的发展中国家，情况则并非如此。
    - __ __ 2021-04-06 18:00:22
    - 任何一种理论的适应性都有时间性，一种经济学理论能在这么长时间内同时成为世界发达国家的政策基础，已属罕见，当然也不可能永久维持。萨缪尔逊等人似乎希望把出现的各种新观点纳入到凯恩斯体系中来，以延长凯恩斯主义“寿命”，但当他这样做的时候，就很像李嘉图后的约翰·穆勒，很可能更为迅速地使人们认识到凯恩斯主义的不足。可以说，从20世纪70年代后，又开始了经济学的新时代：以批判凯恩斯主义为目标，建立新的各种学说的时代。
    - __ __ 2021-04-06 18:01:44
    - 理论是灰色的，而实践之树常青。虽然，后来的研究证明，凯恩斯主义的几乎每一个观点都难以成立，或根本不能成立，但实践需要国家介入经济生活，实践根本不理会其理论的科学性到底如何。
    - __ __ 2021-04-06 18:05:03
    - 自由主义学说的所谓“新武装”，从根本上说，是对“经济人”假定的重新解释。认为，经济活动中的人，是“会计算、有创造性并能获取最大利益的人”，也就是“有理性”的人。
    - __ __ 2021-04-06 18:11:02
    - 作为新自由主义经济学另一个分支的产权经济学和交易成本理论，以著名的经济学家罗纳德·科斯为代表。产权经济学认为权利无非是一种社会经济活动，其目的就是确定规章，降低社会内部交易费用，从而最大地促进交易活动。后来的道格拉斯·诺思进一步发挥了这一学说。他运用科斯的理论研究经济史，提出人类历史就是围绕产权展开的斗争史，产权制度的不断发展、明确，是西方国家得以兴起的重要原因。产权经济学同时又是从所谓制度角度研究经济问题，因而人们又把它归于制度主义学派。
    - __ __ 2021-04-06 18:12:00
    - 所有传统模式都把经济决定视为制度的内在因素，而把政治决定视为外部因素，却从未问过外部因素产生的原因和必然结果。公共选择学派把人类行为的这两方面重新合并为一个统一的模式，即统一到传统的自由主义市场经济选择模式中来。
    - __ __ 2021-04-07 08:01:14
    - 索洛说道：“一则容许资本/产出比率是一种变量的寓言，要比一则不容许它是变量的寓言看起来要合理得多。”他选择了V和S作为变量来分析哈罗德—多马模型。他要继续说明在资本/产出比率可变的情形下，在技术进步的条件下，稳定增长是如何实现的。
    - __ __ 2021-04-07 08:08:08
    - 而储蓄率的确定又涉及消费率问题，社会把国民收入的多大部分用于消费，决定社会的储蓄率会是怎样的水平。所以，问题又成了最优消费率的确定问题。索洛认为，最优的人均消费增长率也必定趋向一个固定不变的常数，它与自然增长率相一致。消费增长率若超过经济的自然增长率，消费的增长会快于产出的增长，并最终吞掉全部产出。但若小于经济的自然增长率，资本存量增长快于自然增长率，边际资本产量必定稳步下降，从而降低人均消费增长率，并最终会使消费增长停止。他的结论是：“消费不能以一种快于或慢于自然增长率的速度持久地增长。”
    - __ __ 2021-04-07 08:09:36
    - 索洛的经济长期稳定增长模型，实际上是建立在这样的基本理论之上：一项经济活动的产出取决于它所使用的资本和劳动数量。如果劳动和资本增加一倍，产出也将增加一倍（规模收益假定不变）。而对任何给定的劳动力增加更多的资本，或对任何给定的资本量增加更多的劳动力，产出的增长将会不断减少，即其他要素保持不变，增加另一个生产要素时，收益是递减的。
    - 这看起来似乎合理，并与所谓完全竞争的思想相符，但它有一个明显的含义：在一个资本量比劳动力增长更快的经济中，新投资的收益将随时间而下降。而实际情况是在过去的几十年中，西方世界的投资收益一直比19世纪末和20世纪初要高。
    - 对于这一矛盾现象，索洛以技术进步来解释。尽管收益随着经济中增加更多的资本而递减，但新技术的涌现和运用，抵消了收益递减的作用。这就解释了为什么工业化国家的收益率能保持高水平，而资本相对缺少的贫国并不比富国增长得更快。这一解释显然是有说服力的。
    - 这一解释虽然合情合理，然而所暗示的结论却颇引起争议。这就是：投资的持续增长本身并不能导致经济的长期增长。初始阶段可能导致经济超过自然率的增长速度，过了这个“初始阶段”，更大的投资增长仍然达到的是自然增长水平。所以，他赞成最佳的储蓄率或投资率，实际上是不主张以更高的投资率来促进经济过快增长的。在这一点上，索洛更接近弗里德曼为代表的新自由主义，而不是新古典综合派，所以，连萨缪尔逊也不表示赞同。他在《经济学》第12版中写道：“使增长更加迅速的最明显方式是增加国民储蓄和投资率；可以通过改变财政和货币政策的配合，使之更有利于资本积累来实现这一点。”
    - __ __ 2021-04-07 08:11:27
    - 什么是可以提高经济“自然增长率”的基础性工作呢？第一是技术进步。历史表明，每次技术革命都为经济的增长开拓了一个广阔的空间。因为技术进步或提高劳动的效率，或提高设备的效率、材料和燃料的使用效率，而这些都提高资本的产出水平；如果发生技术革命，更会出现新的、带动所有产业进步的新兴产业，全面提高资本产出率或利润率，诱使更多人投资和储蓄。其次是为经济增长的需要进行基础性设施建设。基础性设施是国民经济发展的基础，只有这个基础牢固，才能承受它的进一步发展。具体说，它使经济活动变得方便和便宜，这就可以促长更多的经济活动，从而提高自然增长率。第三是制度创新。这项工作在发达国家大体上由企业和个人的创新活动完成，但在我们却需要由国家来积极推进。制度创新或改革的意义，就是科斯等新制度主义经济学家阐述的，即降低交易费用，促成更多的交易。对于市场经济而言，交易增加越多，经济增长起快。而当我们进一步追究以上三个方面的基础时，我们会发现教育、社会文化、道德、政治上层建筑建设的重要性。以上这些，大概就是国家为国民经济增长所能够做的。
    - __ __ 2021-04-07 08:56:31
    - 一些西方学者据此以为，阿罗定律作为一种意识形态，实际上是为国家公职人员滥用职权辩护。
    - __ __ 2021-04-07 09:00:21
    - 人力资本论基于这样一种思想：人们不应该把教育或健康等问题看成是像买一支牙刷或一辆汽车那样简单的消费问题，而应该看成是包含家庭或个人投资考虑的经济行为。
    - __ __ 2021-04-07 09:03:59
    - 舒尔茨并不是现代研究人力资本的第一人。1924年，苏联经济学家斯特鲁米林发表《国民教育的经济意义》一文，率先提出了教育投资收益率的计算公式，他通过简化劳动计算出，对工人进行一年的初等教育，可比同样时间内在工厂工作提高劳动生产率1.6倍。所以，斯特鲁米林是最早用数量计算方式来阐述教育经济意义的经济学家。1935年，美国哈佛大学教授沃尔什发表《人力资本观》的论文，从个人教育费用和以后收入相比较来计算教育的经济效益，用教育费用效益高低的分析来计算高中和大学在经济上是否有利的问题。米尔顿·弗里德曼1945年完成的题为《自由职业与收入》的博士论文，就被认为是人力资本的开山之作。然后有波兰的美国籍经济学家明瑟尔（1922～）于1958年发表的《人力资本投资与个人收入分配》的论文，对人力资本作了比较全面的分析。但荣誉归于了舒尔茨，这不仅是因为他在学术界的强有力地位，使他的观点更能产生巨大影响，而且还是因为他关于人力资本特别是教育问题的系统论述，确确实实地推动了人力资本学说的发展。
    - 舒尔茨的研究成果主要体现在这几本著作上：《不发达国家经济的度量》、《教育的经济价值》、《改造传统农业》、《人力资本》和《穷国经济学》，等等。他还几次出访中国，为中国的改革和发展提出过有价值的意见。
    - __ __ 2021-04-07 09:41:44
    - 一般认为，国家行为或集体行为，就是追求社会效益最大化的行为。而社会效益则是个人利益的加总，或个人所获得的效用的总和。但效用作为消费者的一种个人主观心理感觉，如何计量便成为不可克服的难题。帕累托发明了序数效用论，认为物品和劳务的效用大小虽然不可计量，但还是可以按偏好强度排列序数，可通过序数效用来比较个人的效用的满足程度。可能是受此启发，一个叫伯格森的美国学者于1938年提出了社会福利函数理论，认为社会福利总水平是个人效用水平的函数。所以，国家要追求社会福利最大化，势必要在已知社会成员的个人偏好次序的情况下，通过一定程序，将各种各样的个人偏好次序汇集为社会偏好次序。这样，国家才能根据社会偏好次序采取行动，以求得社会福利最大化。从福利经济学角度提出了个人偏好集合为社会偏好、个人行为集合形成社会行为的观点。
    - 1951年，美国的一位数理经济学家阿罗，对个人偏好能否集合为社会偏好，也就是说政治行为是否必然代表多数人意愿进行研究，率先把经济学的个人选择引入到了政治行为过程的研究中。他提出的结论是悲观的“不可能定律”：企图在任何情况下，以个人偏好次序推导出社会偏好次序是不可能的。
    - __ __ 2021-04-07 12:58:24
    - 市场机制实际上是一种利益制约机制，符合社会需要的行为，会获得利润甚至高额利润的奖赏，不符合社会需要的行为，会使企业亏本甚至破产，遭受惩罚。这样，奖惩结构自动地促使经济人员的个人计算不得不向最适合共同利益的方向看齐。而公共产品生产部门，缺乏这样一个调节官僚行为自动朝选民利益看齐的机制。官僚的行为没有利润作为指标可考核评价，而另外的一些因素，虽然并不一定有利于官僚提高工作效率，但对调动官僚行为却起着很大的作用，再加上监督部门获得信息的成本太大，这样，官僚比企业经理拥有更多的不受制约的权力，从而导致了官僚机构的低效率。
    - __ __ 2021-04-07 13:03:08
    - 维持一个‘反对花钱’的联盟要比维持一个‘爱花钱’的联盟代价更大。
    - __ __ 2021-04-07 17:53:45
    - 面对2008年金融危机，美国即将上任的新总统一方面要政府多支出8.000亿美元救市，另一方面兑现竞选时的承诺，要减税3.000亿美元。这一点，也是发展中国家，特别是像中国这样的国家无法仿效的。因为美国能够发行世界货币——美元，就是说，钞票机可以为美国创造财政收入。美国还是世界最大的资本流入国家，别的国家赚到的美元重新流入美国，外国购买美国日益膨胀的政府债券，可筹集到扩大财政支出所需资金。有人说，这会增加美国的财政赤字，从而会伤害美国。但不会。假设美国政府债务1980年为4.5万亿美元，2000年增加到9万亿美元，总数增加了一倍。但如果增发的美元使美元贬值50%，那么，2000年美国实际所欠债务，仍是4.5万亿美元，没有任何增加。在这10年里，如果美国经济按3%增长，由1980年的5.5万亿美元增加到11万亿美元，即20年里翻了一番。这对美国来讲，赤字财政促进了美国经济。这也是国内有学者声称的所谓赤字财政有利于经济增长的依据。
    - __ __ 2021-04-08 18:16:17
    - 古典经济学家的抽象方法受到了历史学派著作家的批评。特别遭到反对的是古典学派接受明白的自私自利作为普遍存在的经济动机假定。他们指出，动机要比这复杂些，而基于自私自利的解释并不能普遍应用。
    - __ __ 2021-04-08 18:23:37
    - 李斯特的学说可以用他书中的一句话来概括，这就是经典名言：“财富的生产力比之财富本身，不知道要重要到多少倍。”
    - __ __ 2021-04-08 18:33:19
    - 李斯特看来，斯密、萨伊等古典学派推行的分工和自由贸易学说，是一种“世界主义”学说，“它所顾到的，一方面是全人类，另一方面只是单个的个人”，而“并没有考虑到国家”。这样一种世界主义学说并非说得不对，但它是有条件的，这个条件就是全世界统一于“世界联盟”。他说：“如果我们像流行学派所提出的那样，我们的确有一个包括一切国家在内的世界联盟作为持久和平的保证，那么国际贸易原则似乎是完全正确的。”问题是并不存在这样一个以人类利益为目的的“世界联盟”，现实存在的是为各民族国家利益而争夺的冲突世界，每个国家都有自己的独立利益，所以，现在仍然需要有国家来保护和促进民族利益。李斯特因此把国家作为他的学说的出发点，他指出：“我要说明一点，作为我的学说体系中一个主要特征的是国家。国家的性质是处于个人与整个人类之间的中介体，我的理论体系的整个结构就是以此一点为基础。”
    - __ __ 2021-04-09 08:17:34
    - 是李嘉图清除了含糊不清的因素，前后一致地以劳动价值论说明生产和分配问题。再加上后来他的追随者穆勒的精心制作，形成了劳动成本价值论、分配论和自然工资率、工资基金说等理论，一度统治和支配当时在世界占主流地位的英国经济学。出现的客观事实也大大地支持了李嘉图学说的最高权威和人们对它的信心，这就是英国限制谷物自由进出口的谷物法被废除以后，英国出现了一段时期的繁荣。古典经济学由李嘉图而走向了它的第一个高峰。
    - __ __ 2021-04-12 08:13:12
    - 泽尔滕的研究就是要辨明那些威胁恐吓是不可置信的，从而将它剔除出去。他以“博弈树”图形来表述他的思想。
    - __ __ 2021-04-12 08:16:17
    - 问题只是在信息不完全的情形下，局中人如何选择自己的最优策略，或者说“当还不知道你的对手为何物时，你如何选择自己的战略呢？”这就引出了豪尔绍尼1966～1968年的研究成果“不完全信息静态博弈”分析方法。他指出：
    - “局中人可能对其他局中人的（或者甚至他们自己的）报酬函数，对其他局中人（或者甚至他们自己）拥有的物质或社会资源的策略，或者对其他局中人有多少有关博弈的各方面信息，等等，缺乏充分信息。”
    - __ __ 2021-04-12 08:18:11
    - 豪尔绍尼提出“不完全信息静态博弈”模型之前，虽然信息的不对称比比皆是，但对信息非对称条件下的个体最优决策的分析却无能为力。自豪尔绍尼的分析模型之后，一门崭新的信息经济学脱颖而出，大有成为经济学主流之势。
    - __ __ 2021-04-12 17:48:22
    - 所谓“理性预期革命”，就是在古典经济学基础上重建经济分析的两个前提条件：
    - （1）经济当事人尽可能地利用他们有限的信息预测未来，做出决策。
    - （2）市场是自由竞争的市场，即价格和工资具有自动的伸缩性。
    - 在这两个前提条件基础上，理性预期学派建立起了新古典经济学的宏观经济分析模型。
    - __ __ 2021-04-13 08:39:26
    - 重要的不是通货膨胀，而是出乎意料的通货膨胀；在通货膨胀与失业之间不存在稳定的替代关系；存在着一种自然失业率……
    - ——米尔顿·弗里德曼
    - __ __ 2021-04-14 07:53:43
    - 李嘉图关主的是分配。这在斯密看来只是次要的问题，在李嘉图的著作里成了研究的中心。斯密对于财富或价值在生产劳动者、地主、资本家之间按什么比例分配可以说没有多大兴趣，他所关心的是在这三个阶级之外的非生产劳动者的收入耗费，特别是政府的浪费，对财富增加的影响。所以，他提倡节俭，反对奢侈，因为这有利于资本积累，有利于雇佣更多生产劳动者。
    - 李嘉图则认为，资本的积累，因而财富的增长，主要取决于财富在这三个阶级之间的分配比例。他说：“确立支配这种分配的法则，乃是政治经济学的主要问题。”李嘉图感兴趣的是分配问题，他之所以首先分析价值，也只是为他的分配论奠定理论基础。他要通过社会财富在社会各阶级之间的分配的“法则”的研究，来确立社会的最有利于生产力发展的条件。
    - __ __ 2021-04-14 17:55:39
    - 财富为什么并不一定是物品，而同时可以是各种无形产品或服务呢？萨伊归结为财富的性质，就是说，财富能满足人们的需要，具有效用，这样，财富也就有了价值。
    - __ __ 2021-04-14 17:57:21
    - 萨伊围绕满足人类各方面需要来把握财富，实际上极大地拓宽了人们关于财富的视野。所产生的具体影响，就是以怎样的口径来统计国民生产总值和国民收入。按斯密的财富观，国民生产总值主要是工农产品这些物质产品的总价值。像我国和原来的社会主义国家都是以此口径来统计一年的国民总产值和国民收入。而在西方国家，根据萨伊的财富观，不仅统计有形的物质产品价值，而且也统计无形产品的价值。经过许多年来，西方在萨伊财富观基础上演变过来的统计口径，逐步为世界大多数国家所接受，我们在改革开放过程中与世界经济接轨，也开始采用世界流行的“宽”统计口径。所以，到现在为止，人们在很大程度上接受了萨伊的财富观。
    - __ __ 2021-04-15 07:52:15
    - 西斯蒙第首先提出了一种公设，作为他整个学说的基础。这就是消费先于生产。西斯蒙第眼中的人首先是消费者，他们仅仅是按照自己的需要来进行生产。这样的人，显然是小田园主人和个体手工业者，而不是斯密所说的那种寻找最有利投资的资本所有者“经济人”。
    - __ __ 2021-04-15 07:56:53
    - 从斯密到李嘉图，他们都是乐观的生产论者。斯密关心的是如何多增加资本积累，以多雇佣生产劳动者，使财富较快地增长。李嘉图也是如此，他只是有些忧郁，认为地租侵蚀利润，利润率趋向下降最终会窒息投资者的积极性。萨伊承认有生产过剩，但他的解释却是生产不足才有生产过剩，所以还是要靠增加生产来增加财富。西斯蒙第是第一人（应该还有马尔萨斯），看到了这样一种以追逐利润为目的的市场经济，产生过剩危机将不可避免。他似乎是在严厉批评萨伊：
    - “生产应该适合社会收入，那些鼓励无止境地生产的人不注意认识这种收入，想替国家开辟一条致富之路，结果却把国家推向死亡。”
    - __ __ 2021-04-15 07:57:05
    - 所以，问题的解决就在于增加消费，尤其是一般劳动者的消费。由于消费源于收入，因此，在分配上消除贫富两极分化，是一国经济稳定地持续增长的条件。随着财富的增加，如果收入较多地分配给富人，对生产是不利的，相反，一般劳动者得到较多的收入会刺激经济的增长。不能认为西斯蒙第主张搞平均主义，但他确实主张财富增长的同时劳动者的收入要增加更快一些，使收入的分配随财富的不断增加而大致趋向于拉平。
    - __ __ 2021-04-15 08:03:51
    - 罗雪尔（1817～1894年）和他的继承者认为，经济组织和学说必须同时间和地点，也就是说必须同环境联系起来。罗雪尔相信，古典经济学并不是古典学派经济学家自己假定的那样具有普遍适用性，它的适用性只限于它所出现的社会。要发展一种一般适用的经济学，必须研究各种社会以及整个人类社会的历史。这种研究必须采用归纳法。一般概括或原理的发现，必先考察这些原理所能应用的环境资料，经济研究必须和历史学家以及后来统计学家的工作结合起来加以探讨。罗雪尔解释他的历史研究方法如下：
    - 罗雪尔
    - __ __ 2021-04-15 13:07:01
    - 古典经济学的第三个信条，是劳动者有劳动的自由，没有不劳动的自由。但如何看待劳动者的失业和贫困化？要不要加以干涉，或给予救助？古典经济学家大多采取冷漠的态度，认为救助会减少资本积累，延缓财富增长，使大家一起贫穷；还助长懒惰。
    - __ __ 2021-04-15 13:07:08
    - 古典经济学的第二个信条，是把资本当作经济发展的发动机。这也是重商主义的信条。
    - __ __ 2021-04-15 13:07:19
    - 古典经济学的一个基本思想，是“不要影响大自然行事”，应让经济自由。但对于我们中国人，在内心深处，其实很难接受这样的观点，我们欣赏“人定胜天”，因而在发挥人的主观能动性方面有不由自主的冲动。
    - 我们在“自然而然”的经济形势面前，到底能做些什么？
    - 分工和自由交换，是古典经济学的核心信条。
    - __ __ 2021-04-23 07:50:18
    - 可以这么说，商品经济或市场经济最重要的理论是价值理论，而最具有实践意义的是货币理论。
    - __ __ 2021-04-23 08:00:46
    - 马克思概述货币有“五种功能”，即价值尺度、流通手段、储藏手段、支付手段和世界货币。以前，当我们确定充当流通手段的货币需要多少才能维持物价水平稳定时，通常不包括充当储藏手段的货币，但现代银行制度发展起了存贷业务、票据业务和数量庞大的金融衍生工具。储蓄起来的货币在留下法定准备金后，可以贷放出去，也就是作为流通手段行使职能；可从指定银行兑现的企业商业票据，在兑现之前也可充当货币流通，因为人们相信它可以变现；庞大的金融衍生产品，甚至债券、股票，都可以用来充当交换媒介，即当做流通手段使用。
    - 从以上这两方面我们会发现，维持货币购买力其实是一件非常困难的工作。一个简单的货币流通量公式，包括马克思的货币流通公式，费雪的交易方程式，都只是指出解决问题的总的方向，至于具体实践中如何实现稳定的货币政策以稳定货币购买力，不是有些人自认为那样容易实现的。特别是在中国这样经济迅速发展，情况复杂，金融业不十分发达的国家，更是如此。在我们所称的社会主义初级阶段，我们应采取“摸着石头过河”的办法，试探性地谨慎行事，以避免金融改革带来不可控制的风险。
    - __ __ 2021-04-23 08:01:47
    - 面对货币流通的车轮，生产者抱怨它运转太慢，消费者正好相反
    - __ __ 2021-04-23 08:04:08
    - 按马歇尔的原意，M表示人们为应付日常开支经常保存在手边的平均货币数量；P为生活费用指数，大体上可理解为生活物价水平；K表示与公众手头持有的现金相对应的实物量，R为实物总额。如果要把短期存款也包括在M内，设K'代表与公众的活期存款相对应的实物量，则公式可扩充为：
    - __ __ 2021-04-23 08:05:51
    - 剑桥公式并非如窄看起来那样有什么很大差别，它说的是物价水平同人们手中的货币数量成正比例变化，物价水平高低取决于人们手中握有的货币数量多少。
    - 不同之处在于剑桥公式对这些符号都作了特定的解释，这是一种暗示，据熊彼特的看法，它暗中“指向了公众行为背后的个人决定，暗示应该分析作出这种决定的动机”。这是马歇尔经济体系的货币数量公式。或许正因为如此，剑桥公式虽然后起，却获得了比费雪更大的成功，成为后来人们普遍接受的交换方程式。
    - __ __ 2021-04-23 08:41:06
    - 验证：金融危机是货币累积起来的
    - __ __ 2021-04-23 08:43:18
    - 维克塞尔的“累积过程原理”。不难看出，他的分析已大大超出了传统的货币数量论的观点。传统货币数量论也大致上看到了货币数量供求变化使利率和价格变化带来的对外贸易和国内经济的暂时性影响，比如说休谟。但他们只是笼统地提到而已，并没有作为一个课题深入下去。而维克塞尔不仅打开了这扇大门，而且深入其中，还颇有收获。他提出的利率变动所引起的资本供求变动以及储蓄投资变动，所带来的商品价格变动和经济规模的变化，乍听起来很像1936年后凯恩斯所作的宏观动态分析。
    - __ __ 2021-04-23 14:04:48
    - 战后西方世界经济的迅速发展，其中至少有三个重要的因素起了作用。一是第二次世界大战发展起来的军事科技的累积和在民用经济上的运用。战争中各国组织科学家研究发明各种军事技术，在许多方面取得了突破性进展，战争一结束，这些技术在民用上找到了广泛用途，并为进一步的科技突破累积了条件。于是引起了新产业发展，新的投资机会和新的广阔市场，促使西方国家的经济在较长时期内迅速增长。二是西方世界战后重建和新兴民族独立国家发展本国经济所提出的巨大市场需求。在战争中西欧、日本工厂设施有的被炸毁了，没有被炸毁的相对美国先进的工业设备也已经落后了，需要大面积重建和更新。另一方面，20世纪60年代纷纷独立的民族国家加入到发展经济的巨流中来，从而极大地扩张了市场的规模和水平。三是世界制度体制方面的某些安排。吸取两次世界大战的教训，以美国为首的西方世界在战后迅速作出了国际经济政治秩序的整体安排。在经济方面，建立了以美元为中心、以国际货币基金组织、世界银行为基干的国际货币体系，以解决世界市场上货币秩序混乱和黄金不足引起的对世界贸易的限制；组建了世界关税贸易组织，为世界贸易建立起有约束力的原则规章，并为解决贸易摩擦提供了谈判场所，从而使原来无序的世界经济有了某种可依从的秩序和规则。在政治上，建立了联合国组织，使处理世界事务有了一个公共讲坛。而在西方国家的国内，在体制制度方面也作了一些重大的调整，比如为缓和劳资矛盾所建立的公共福利保障制度，它通过收入再分配扩大了国内市场需求。这些都十分有利于战后经济的长期增长。
    - __ __ 2021-04-23 14:05:00
    - 有些自由主义经济学家根据对历史资料的分析和理论推理，认为凯恩斯主义的宏观经济政策其实没有任何有益的效用，它不能解决问题，而只能使问题在更广泛的范围内累积延迟下来。
    - 在理论上，凯恩斯主义遭到了毁灭性的批评。因为历史统计证明，人们的消费倾向并非随着收入的每一增加而下降，人们的消费受整个人生需要的制约，并非受短期的收入增加影响，因而从长期看，消费倾向是相当稳定不变的。所以，认为消费会随着收入增加而倾向下降就没有事实依据，是不成立的。以此制定的刺激消费，调节有效需求的政策也就失去了基本依据。后来的理性预期学者证明，人们的行为完全是理性的，是根据对收益和成本的理性预期作出投资决定，绝非受当时的心理情绪影响。而且政府的政策也在他们的理性预期之内，“上有政策，下有对策”，这样，政府的政策实际上不能发挥作用。
    - 来自得到App
