- [日] 渡边秀和
- ### 职场自我成长
    - __ __ 2020-09-11 18:19:34
    - 他们对“做自己喜欢的事情获得高收入，并为社会作出很大贡献”这句话做到了真正的身体力行。以前，引领日本社会发展的都是在官僚组织或者日系大型企业等庞大组织中的“精英们”。但是，这些庞大的组织逐渐陷入无法发挥其自身功效的处境。从自由、迅捷的角度出发，那些以肩负社会变革重担为人生追求的人，开始发挥“精英”的作用。
    - __ __ 2020-09-14 07:55:22
    - 即便是这样，我想，还是有不少人会说“我连自己喜欢什么都不是很清楚……”
    - 我的这个方法可能比较花时间：建议平时做记录（写日记）。自己对什么样的事情感到开心、讨厌什么、对什么生气、想要帮助什么样的人等，每天都做好记录。这么做对于了解自我“好恶”非常有效。
    - __ __ 2020-09-14 07:55:43
    - 不要被流行趋势、品牌所迷惑。排除既有概念，以自己的价值观来确定职业愿景是很重要的。
    - 本书中，关于以自己的喜好描绘职业愿景，已经介绍了两个具有代表性的观点：一个是思考喜欢的“领域”；另一个则是思考喜欢的“立足点”。关于第二点，作为代表性的立足点，介绍了“企业经营者”“创业公司经营者”“专业人士”“公司内部专家”这4个切入点。也许我的这个观点挺少见的：我认为，试着思考一下自己喜欢站在什么样的立足点工作，这样的思考方式本身就非常有益。
    - 而且，设定的职业愿景哪怕是比较模糊也没有关系。详细的细节，在接近目标的路上会慢慢显现。通过增长有关职业愿景周边领域的见识，会发现更适合的选择。另外，随着时间的推移，新的技术和服务陆续登场，行业状况也无时无刻不在变化。这就像在登山过程中，随着接近山顶，目力所及的景色也在变化；随着时间流逝，天气也在变化。到了山顶附近做什么会觉得开心呢？在什么方位拍照最好？在山脚下的时候是不可能考虑周全这些问题的，等到达山顶再想就可以，而且也比较容易做出恰当的选择。
    - __ __ 2020-09-14 08:16:44
    - 如果能在较好的外资公司等企业累积3年工作经验，掌握明确的技能，就可以在人才市场上受到关注。这样一来，即使所任职的公司突然破产，能选择的公司也非常多。我把这种状态叫做“将人才市场作为安全网”。以往那种“将一家企业作为安全网”的职业生涯，在现在这个时代风险非常高。父母、上司确实是自己身边关系紧密的人，但希望大家也要意识到，他们最基本的职业观和相关知识也有可能与现代形势不匹配。了解这一点后再找到他们商量比较好。
    - __ __ 2020-09-14 08:35:20
    - 我在与正在进行就职活动的学生朋友面谈时，发现也有不少人会关注企业品牌和流行趋势来确定自己的职业目标。似乎大家都抱有这样的想法：越热门的工作，价值越高。也许这与“进入更难考的大学对自己更有利”的想法很像。但是，用这种观点来决定重要的职业目标合适吗？
    - 职业愿景是规划将耗费人生大半时间的工作的重要项目。我建议大家以自己的“喜好”来确定。
    - __ __ 2020-09-14 08:35:47
    - 这种做法，到考大学阶段可能还是有效的。因为入学考试是单打独斗，以总分决胜负，全部的考试科目都能考到好分数，才更容易考上好大学。只有一科成绩全国领先，但不擅长的科目却有两三个的话，考上理想大学就没什么把握了。而且，即便擅长的科目再厉害，最多也就是考满分。最后，比起一科考100分的作战策略，所有科目都取得80分要来得更容易。因此，在大学入学考试上确实需要同时兼顾多门课程，这样成绩才会更好。
    - 在商界，有突出的职业经历更受好评
    - 但是，商界完全是另一个世界。因为是以团队、组织集体开展商务活动，一个人的不足只要有其他人来弥补就行了。就好像团队作战参加入学考试一般，团员每个人分担各自擅长的科目，问题就可迎刃而解。因此，面面俱到却学而不精的“圆形职业经历”反而不会获得好评，而拥有突出的技能和能力的人则会被认为能产出更高的附加价值。
    - 这样来看，像前文中提到的会计做3年，销售做3年，人事做3年……只是慢慢地在不同领域积累经验，这就是所谓的“多面手”在人才市场上不被认可的理由。如果是会计职位，比起采用积累多年毫无相关业务经验的人，做过9年会计的人更受青睐，这应该很容易想象得到吧。#[[标注]]
    - __ __ 2020-09-14 08:36:06
    - 简单来说，职业规划可分为三步来考虑。#[[标注]]
        - （1）设定作为目标终点的职业愿景
        - （2）思考从现阶段走向职业愿景的路径
        - （3）为了走上指定路线，成功跳槽
    - __ __ 2020-09-14 08:36:25
    - 首先，如果事先没有设定好作为终点的职业愿景，就无法确定自己应该做什么职业好。乍一看，似乎这是理所当然的事情，可现实中有不少人没有设定好职业愿景，就忙着考各种资格证书，或是看到条件优厚的求职信息就急着跳槽。在目标不明确的情况下，没头没脑地瞎努力，等回过神来，就会发现自己走进了与想要的人生完全不同的境地。因此，让我们先扎实地设定好目标吧。
    - __ __ 2020-09-14 08:37:09
    - 过于看重公司的知名度，终会迷失目标
    - 我们经常会接到一些正在求职的学生朋友的咨询，由于我经营的人才中介公司主要业务是支援“想要换工作”的人，学生的求职咨询与我们的本职工作并没有直接的关系。但为了帮助这些求职意愿较高的学生顺利开展就职活动，在时间允许的情况下，我都会尽量与他们面谈。
    - 前些天遇到了一名学生叫竹中（化名），是日本东京都内某私立名牌大学的大四学生。至今他参加了许多知名公司的实习活动，海外留学经验也非常丰富，是名优秀人才。当我问起他找工作的情况时，他说：“现在我已经收到战略咨询公司X社，以及投行G公司的债券部门销售职位的邀请。”我接着问他：“你将来想做什么呢？”他明确回答：“在20岁左右的时候踏实学习经营知识，将来想要创业。”他说的创业并不单纯只是憧憬，由于他的老家务农，所以对于日本农业的未来有很强的危机意识，似乎真的在认真考虑创立一番能够解决问题的事业。
    - 当我说：“噢，能得到战略咨询公司X社的邀请真好呀。”竹中如此回答：“实际上，我想进的是头牌战略公司M社。可惜面试失败了。虽然行业领域不同，我现在正烦恼是不是去投行中知名的G社更好呢。就算再去应聘M社，比起X社，更有可能被G社录取吧？”
    - 我想各位读者应该已经察觉到了，竹中开始决定走上与原本设定的目标相异的道路。如果从事投资银行销售工作，确实能够年纪轻轻就得到普通商务人士想都不敢想的高收入。而且，基于之前的实际业绩，其他投行发来的邀请也会非常多。这样一来，就有一个如假包换的完美名人职业生涯了，简直让人无可挑剔。
    - 但是最重要的不是一般意义上认为的“好的职业”，而是要对自身有意义的职业。无论别人怎么说，比如“你在G社工作啊，真厉害”之类，如果不是对你来讲有意义的职业，就不能说是一个好的职业。
    - 即使在投资银行积累再多的债券销售经验，也无法获得经营相关的技能和经验。选择了这条道路，在重新考虑进入战略咨询行业时，已经比刚毕业就入行晚了好几年，这就会成为障碍。
    - __ __ 2020-09-14 08:37:19
    - 提起昔日的知名企业，就不得不提到日本兴业银行。这家公司相当难进，连名牌大学中找工作积极性较高的优秀学生在应聘这家公司时都会认真准备。但是，如今20多岁的年轻人并不知道兴业银行原来是那样的公司。不止如此，甚至连银行名字都没听说过的学生也有很多。对于像我一样的40多岁的职场老鸟来说，真是感到十分震惊。但是，在现在学生们就业的选择中，贸易公司变成了热门行业。我想四五十岁的商界人士都应该了解，日本曾经还出现过绝对不能进贸易公司的论调。实际上，在过去经营不善的贸易公司被并购的事情频繁发生，该行业内经常发生巨大的变动导致贸易公司在学生中失去了人气。而咨询公司成为就职中热门度较高的行业也是近20多年才开始的。从前，除却极少数的公司，一般的商务人士甚至连很多咨询公司的名字都没听过。如今，以东京大学为首的名牌大学学生蜂拥而至的互联网创业公司也是如此，10年前根本不会有名牌大学学生特意应聘这样的公司，而且以前这些公司的薪酬水平也很低，与如今热门企业的盛况相去甚远。就像这样，所谓企业的知名度也是在不断变化的。即使现在的你觉得这是知名行业，但这种热度到底能维持到什么时候，很大程度上只能看运气。
    - __ __ 2020-09-14 17:57:53
    - 换工作的过程中，“人才市场的行情”乃是决定能否成功的重要因素。企业方录用意愿较高时则容易被录用，在收入、职位等方面也容易获得较好的待遇。
    - __ __ 2020-09-14 18:02:34
    - 说到底，如果只是具备一般程度的英语能力，在职业规划中也没有太大的意义。如果预计自己的英语能力将来不可能达到商务水平，那我可以这样说，即使花时间学英语也是浪费精力。不如“舍弃”英语，把精力投入其他领域。假设一个非常讨厌英语的人拼命努力，好不容易TOEIC考到600分，我觉得在实际工作中也基本起不到用处。想必在职业上的选择也并不会出现多大的差别吧。
    - __ __ 2020-09-14 18:03:10
    - 先尝试，再验证
    - 我认为，首先要基于喜欢做的、想做的事情来考虑自己的将来。我已经看到不少人在讨论适不适合的问题上浪费了太多时间，所以希望大家不要在这方面过于纠结。像前文中提到的那样，在大多数情况下，在理想的行业和职业中也会有各种不同的成功方式，所以没有必要去放弃自己想做的事，只要能想出发挥自己特色的方法就行。另外，如果不在现场实际工作，就不可能知道自己真正适合什么。在尝试的过程中如果感觉确实不对劲，这时再停止也不迟。
    - __ __ 2020-09-14 18:04:28
    - 另外一个，思考喜欢的“立场”的方法。即使领域相同，站在不同的立场见到的风景也会有很大差异。即使在同一家公司工作，总经理和员工也是站在完全不同的立场上的，因此工作内容、责任、给组织和社会带来的影响，都有很大不同。事先了解自己喜欢站在怎样的“立场”，在规划职业时非常有帮助。而无论在什么领域里，都会有人想要成为经营者吧。接下来，我将会介绍最具代表性的4个立场。
    - 企业经营者
    - __ __ 2020-09-14 18:04:33
    - 创业公司经营者
    - __ __ 2020-09-14 18:04:37
    - 专家型职业
    - __ __ 2020-09-14 18:04:39
    - 公司内部专家
    - __ __ 2020-09-14 18:05:00
    - 事实上，出现生活和工作上的差距的时期，仅是20多岁～35岁之间短短十多年的时间。这段期间，是选择埋头努力工作还是尽情玩乐，会给以后的工作和生活带来决定性的差异。
    - __ __ 2020-09-14 18:05:17
    - 最近，从20多岁的咨询者、学生那里，收到很多这样的咨询内容：“想要维持工作与生活的平衡。”要是从前，除了在那些连日彻夜工作的投行等地上班的人，20多岁的人一般不会过来咨询这样的事情。如今形势突变，希望能维持工作和生活平衡的人明显在增多。
    - __ __ 2020-09-14 18:08:22
    - 即使认真工作，也未必会有好发展
    - 我们的长期客户——战略咨询师前田女士（化名），时隔许久又来到了我们公司。她是一位非常优秀的女性，为了自己负责的项目，总是全力以赴地工作。之前为了客户公司还通宵工作，连周末都要加班，一直连续这样工作了3个月。项目一结束，她就病倒了。紧接着，上司又给她安排了下一个项目，又这样持续工作了3个月……6年里，她基本上就是这样过来的。
    - 前田女士此次来访倾诉了她的烦恼：“已经接手过好多行业、主题的项目，积累了很多行业的相关经验。一路走来，我也拼命努力了。但是，这样一直待在这家公司，真的没关系吗……”
    - 作为专业的咨询顾问，为了客户而全力工作，这种做法十分优秀。但从职业规划的角度来考虑，如果自己连想要成为什么样的人的计划都没有，只是一味地埋头积累所谓的经验，最后会得到什么样的结果，就全看运气了。拼命努力走到了现在，等回过神来，发现自己几乎没有获得原先想要掌握的某领域的技能，甚至有可能只是空有一身自己完全不想涉及的领域的专业技能。
    - 如果想要实现理想的职业生涯，不要将自己有经验的工作“交给公司安排”“全看运气”，而必须要去主动地规划职业。在自己的人生规划中，制定比如“现在，是做这件事的时期”，然后站在“因此，在负责目前的项目的过程中，我应该学会这种技能”的立场来做事。例如，觉得“眼下应该积累新事业开发有关的经验”时，可以通过公司内部自荐，让自己参与到类似项目中。
    - __ __ 2020-09-14 18:10:14
    - 让我们稍微具体地看一下。
    - 雷曼事件之后的2008年后半期到2009年这段期间，投行、咨询公司也进行了大规模裁员，可以说是人才市场行情极其恶劣的时期。本来企业录用意愿低的时候，人才市场上许多投行、咨询公司出身的人就会蠢蠢欲动，准备开始换工作——他们并不是因为业务水平低被公司裁员，而是卷入了部门关闭、事业停止等紧急事态。他们原本都是非常优秀的人才，在这样的情况下，被迫换工作，也挺倒霉的。在这时候想要碰到与自己原有实力相应的机会就非常困难了。如果不是必须要换工作的人，建议不要选在这种人才市场行情较差的当口行动。如果勉强自己而“落了榜”，就会在其他公司留下落选的记录，下次再想应聘有可能就很难了，请务必注意。
    - 然而，2012年以后，人才市场的“行情”则进入到景气的时期。
    - 这种时候换工作，在规划职业发展上来说算是明显有利的。实际上，咨询公司、互联网成长型企业、知名外资事业公司、投资基金等热门企业，都开始大规模招人了，包括录用无相关工作经验者。这一期间，即使没有相关经验的很多人也能成功跳槽到前述公司。而有经验的人由于有即战力，在同行业转职的话，年收入飞涨至两倍以上也并不稀奇。还有一个比较大的好处，就是如果曾经在好的公司、好的职位上工作过，下一步也比较容易得到好的机会。能把“行情”变为朋友，对个人的职业规划非常有利。
    - 只是这样比较大家就能明白，在人才市场行情好的时候换工作最为理想。建议大家趁这个时机换工作，还有另外一个理由——兼顾到年龄。比如说，自己判断“现在公司发放的奖金待遇挺不错的，两年后再跳槽吧”。然而，如果两年后行情恶化，可能好几年都持续处在想换工作都换不了的状态。如此一来，当行情好转的时候，又有可能会因年龄的限制使换工作变得困难。大家要知道，人才市场的情况也在不停地变化，预测未来市场动向是件非常困难的事情。特别是想要将职业方向转到陌生领域的人，重要的是不错过任何行情良好的时机，积极开展换工作的行动。
    - __ __ 2020-09-14 18:10:22
    - 铁则：行情好再行动，行情差不要动
    - 由上述来看，我希望大家最好在人才市场行情好的时候再考虑换工作。反过来，人才市场行情差的时候，留在现在公司比较好的例子也有很多。在雷曼事件发生后不久，我也会给前来咨询的客户建议：“现在最好先留在现在的公司不要动。”
    - __ __ 2020-09-14 18:10:56
    - 在实际换工作中，有一种叫做“跳槽能力”的基础技能，大家必须要事先掌握这种技能。如果不知道这一点，即便有再强大的实力，有再厉害的工作经历，也会发生“落榜”的情况。例如，在前面提到的书面遴选环节，也应该掌握相应的技巧。不预先了解书面遴选、笔试、面试等阶段应具备的正确的“跳槽能力”，没有扎实地准备好对策的话，那么徒有一身好本领，都可能连让别人了解的机会都得不到，从而落得不合格的结局。
    - __ __ 2020-09-14 18:12:01
    - 在转职活动中，参加企业应聘的选拔考试时，提问选项中会有各种应聘途径。
    - 从企业录用网页直接申请的应聘、经由人才中介公司职业咨询师推荐的应聘、通过在企业工作的朋友参加的招聘，等等。当然，无论选择哪种途径都是应聘者的自由。但是许多人也许并不知道一个事实，那就是，途径不同，结果也会不一样。
    - __ __ 2020-09-14 18:26:18
    - ，互联网商务还有一个较大的吸引力：年轻的经营人才容易获得较大的机会。在历史相对较长的行业，已经有几十年资历的老员工基于自己过去的经验一味强调自己的意见，而轻视年轻人的想法（即便是正确的），这样的事情屡见不鲜。但是，在互联网商务行业，实时获取大量数据并做出分析，可以更有效率地计划事业版图。由于这是以数据分析为基础的事业运营模式，所以不会出现因为资历浅而被否决意见的情况。因此，对于擅长数据分析的年轻经营者来说，这是一片更容易发挥实力的环境。
    - 来自得到App
