- # 电子书《内向者沟通圣经》的笔记
    - [美]珍妮弗·康维勒
- ### 内向者沟通圣经
    - __ __ 2020-07-08 23:44:22
    - “准备”意味着你要有一套作战方案，按步骤为人际交往做好准备；（2）“展示”意味着你要完全活在当下，也就是“此刻所在的地方”；（3）“推动”意味着你要主动承担风险，强迫自己离开舒适区域；（4）“练习”意味着你要持续不断地将这些有效果的行为内化为自身能力的一部分。 好像也可以总结为4P
    - 来自得到App
- # 课程《有效提升你的职场价值》的笔记
    - 汤君健
- ### 3. 职场领导力的自我养成
    - __ __ 2020-09-04 07:56:37
    - “阿克塞尔罗德策略”。
    - 在《自私的基因》这本书中，科学家阿克塞尔罗德，利用计算机进行了一系列模拟博弈比赛。
    - 最终他发现，胜出的博弈策略，既不是“率性而为”的“随机策略”，也不是一会对人善良，一会对人苛刻甚至背叛；也不是“任劳任怨”的“永远让步策略”；更不是“欺骗背叛”的“恶意策略”，而是一种“宽容的”“以牙还牙”策略。
    - 简单来说，如果是长期的合作关系，那么一方面，不要让别人觉得你琢磨不定，而是要让别人对你有稳定的、行为上的预期。
    - 另一方面，你要先释放善意，但如果别人做了对不起你的事情，你也要敢于捍卫自己的权力，要为自己所代表的组织去争取；最后，从自己利益最大化的角度，选择反击还是原谅他。
    - __ ____2020-09-04 07:55:59__
    - 这里我分享一个原则，在职场上，要学会“正面的感受表现出来，负面的感受表达出来”。
    - __ __ 2020-09-04 07:55:14
    - 先来说赞美。我这里说的“赞美”，不是传统意义上的“老板你好厉害啊”“小明你怎么这么勤奋”，这种“奉承”或“拍马屁”。
    - “拍马屁”是“发明”对方的优点，找到个褒义词，就往对方身上安；而“赞美”，是“发现”对方的优点，是通过仔细了解对方的工作和事迹之后，得出的一个发自内心的评价。
    - 一个典型的 “赞美公式”，应该包括 “你做得很好”，“你为什么做得很好” 以及 “我内心的感受”。 我给你举个例子。
    - 来自得到App
- # 电子书《100个工作基本》的笔记
    - [日] 松浦弥太郎
- ### 100个工作基本
    - __ __ 2020-08-07 06:33:10
    - 留下的只会是真东西。
    - 因为流行具有压倒性的力量，所以才会让人着迷。由于能在短时间内使数据惊人地增长，不免让人跃跃欲试，想在自己的工作中也掺入流行元素，但那很快就会被淘汰。能被广为流传、能长久存在的，只有存在本质需求的东西。可有可无的流行之物，远远观赏就好。 （野尻）
    - __ __ 2020-08-07 06:32:09
    - 重大的决断，一个人完成。
    - 在做重大决断时，谁都会踌躇，但这时能依赖的只有自己。寻求他人的建议只会加深你的踌躇。不妨想象一下，若因听凭他人的意见而最终失败，你该多么后悔莫及。只要不固执于结果，定能自己抉择。无论什么结果，都是自身实力的诚实写照。因此，唯有自己决定，并坦然接受结果。
    - __ __ 2020-08-07 06:30:53
    - 无论做什么工作，都请不要遗忘人的存在，也即“待客”。每天都要有可见的产出，不要“消耗”，而是有“产出”的意识。另外，为了做得更好、带来更多惊喜，每天都能制造一点新的发明并为此行动。作为领导者，应该向伙伴明确每天需要做的事情。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-07 06:30:11
    - 绝望时，先从能做的事情着手。
    - __ __ 2020-08-07 06:29:21
    - “理解”这件事，存在时差。
    - __ __ 2020-08-07 06:28:02
    - 思考对方为何提问。
    - __ __ 2020-08-07 06:22:08
    - 拥有一技之长。
    - 一技之长是真实的实力。拥有一技之长，那么在任何情况下你都不愁养活自己。而始终拥有挣钱的能力，就能消解对钱的执念，专注于自己真正想做的事。与其左顾右盼，请首先为能掌握一技之长而努力吧。 （野尻）
    - __ __ 2020-08-07 06:20:56
    - 最开始的时候，不妨大胆释放你的欲望，把想做的事情一一列出来。到了应付不过来的时候，你自然会开始削减“想做清单”中不必要的内容。加法与减法反复并行，想做的事情也会变得越来越简洁明了。没有谁从一开始就知道要点在哪儿。先大胆叠加，再不断削减，成熟而简洁的想法便能自然生成。
    - __ __ 2020-08-07 06:20:28
    - 问题意识”中产生磁场。
    - 问题意识越强，越容易在生活的点滴中找到解决的提示。哪怕不是有意去寻找，必要的信息也会自动向你汇拢。能与你产生共鸣并提供帮助的人，也会逐渐聚集到你的身边。问题意识像是知性的吸铁石，会把你需要的东西拉向你。 （野尻）
    - __ __ 2020-08-07 06:19:55
    - 学会介绍自己。
    - “自己的想法、目标、关注点分别是什么？”为了能以通俗易懂的语言阐述你的理念，请在平日里备好答案。无论在何时被问到想做的是什么，都能不假思索地作答，正是领导者应具备的素养。在任何场合介绍自己，都能清晰地表达自己的理念、信念抑或理想，既不冗长又不过分简洁，如此一来，相信你身边的伙伴也会不断增多。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:29:27
    - 问题本质上都是主观的。因此，请留意不要把自己对问题的看法强压于人。
    - __ __ 2020-08-06 17:29:07
    - 心思会表露在脸上和话语间。
    - __ __ 2020-08-06 17:28:12
    - 工作分两种，一种是别人交给你的，另一种则是你自己创造的。无论哪一种，但凡发现“只有自己做才能顺利推进”的部分，就不要让给别人。在“自己做更顺利”的事情中，不妨利用好你的贪欲。请别错过能让自己对社会有用的机会。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:27:48
    - 就运营这件事而言，并无必要说服每一位客户，只要能让其中一个人成为你忠实的粉丝就足够了，他会在上司或朋友面前帮你营销。由此，你的人气会在你不知道的地方不断扩张。这就是运营的最高境界。 （野尻）
    - __ __ 2020-08-06 17:27:35
    - 把“有趣”化为具体话语。
    - __ __ 2020-08-06 17:26:57
    - 信息是自信的燃料。
    - __ __ 2020-08-06 17:26:24
    - 通过与人交流，梳理思路。
    - 脑中一团乱麻、思路不清晰的时候，不妨先和别人聊聊。哪怕还不成体系，没头没尾，也别不好意思，勇敢地表达。几次下来，你就能切实地看到对方对哪个部分感兴趣，又对哪个部分不理解。通过不断向人诉说，你的思路会更清晰，表达也能更准确。
    - __ __ 2020-08-06 17:26:15
    - __ __ 2020-08-06 17:25:50
    - 看似离谱而又麻烦的事，自有其价值。
    - __ __ 2020-08-06 17:25:01
    - 不吝啬惊喜。
    - __ __ 2020-08-06 17:24:53
    - 所谓工作，是为让自己对这个社会有所帮助而存在的。工作的本质就是帮助他人。因此，如果做事只围绕自身需求，只图自己方便，未免叫人遗憾。请不要忘记，应该愉悦的对象不是你自己，而是你的客户，或者说你所面对的社会众人。忙碌的时候，我们往往容易在不经意间忘记他人的存在而自顾前行。因此，请记得时不时驻足留步，检视自身。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:23:41
    - 与伙伴一起提升。
    - 想要不断提升自己的心境，固然很重要。与此同时，也请将与身边的人一起提升作为目标吧。若提升自己只是为了把别人比下去，则不可取。因为这样的心态会让你渐渐失去伙伴，陷入孤立无援的境地。所谓成长，应该是与身边的伙伴共同进行的。 （野尻）
    - __ __ 2020-08-06 17:23:31
    - 发自内心地对同事保持兴趣。
    - __ __ 2020-08-06 17:23:22
    - 找一件事情，和大家一同完成。
    - __ __ 2020-08-06 17:22:38
    - 想法是用来交流的。
    - 产生新的想法时，不妨与他人交流一番。一个人、两个人，最后和整个团队都聊聊你的新想法吧。问问对方“你觉得怎么样”，接受意见和批评是很重要的。自认为已经很棒的想法，可能会因交流而找到有待修正的不足之处，这说不定也是完善它的好机会。在与他人交流未成形的想法时，往往能收获实现它的关键信息。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:22:10
    - 麻烦的事情中沉睡着珍宝。
    - 在我们每天的生活中，麻烦的事情数不胜数。但正因为麻烦，其中才会蕴藏众多有益的提示。对于他人嫌弃的麻烦事，请抱着好奇心仔细观察，好好挖掘一番。用心对待那些没人愿意做的事情吧，你一定能从中发现珍宝。切勿因为嫌麻烦而拒绝了潜藏的可能性。 （松浦
    - __ __ 2020-08-06 17:21:49
    - 假设永不嫌多。
    -         在采取行动时，对于可能出现的局面，养成事先假设情境的习惯吧。情境当然不止一个，而是越多越好，因为思考得越周密，内心越安稳。为了在事态朝意想不到的方向发展或是遭遇措手不及时，能马上找到应对方法，平日里就要做充分的准备。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:21:11
    - 书写即思考。
    - 请将纸笔常备身边，随时记录突发的奇想和灵感吧。书写的行为本身也意味着对写下内容的思考。审视跃然纸上的文字并再一次内化，用心思考。这样才能让琐碎的思考化为经验镌刻在记忆里，并能被随时唤醒，成为孕育新的灵感和创意的种子。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:21:03
    - 独创性正是价值所在。
    - 作为感动之源，把你的创意和设想分享给众人。听取意见固然重要，但若因此削减了独创性与有锐度的意见，则不可取。人们常常倾向于排斥带来违和感、噪声，以及不容易理解的事物。而所谓魅力，来自正常与“非常”的并存，因此请记住，去掉了非常，就丧失了魅力。独创性意味着异端，也是魅力的种子。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:20:15
    - 无论多微不足道的事情，都能为此惊喜。对于理所当然的事情，反而抱有疑问。伟大的发现，往往出自孩童般纯真的心地。孩童不具备知识，因而不存先入之见。孩童亦不懂计算，因而不会考虑事物的边界。孩童是无所畏惧的，面对风险也很勇敢。若能像孩童那样思考，一定会拥有强有力的武器吧。 （野尻）
    - __ __ 2020-08-06 17:20:02
    - 一生的事业，请慢慢寻找。
    - 能在二十几岁的年纪就找到“一生的事业”的人，少之又少。更多的人在年轻时，盲目地学习，经历挫败，过了三十岁，才渐渐找到自己的方向。三十至四十岁之间，是一个成年人试错的阶段：在认真对待眼下工作的同时，始终不忘寻找自己的理想和价值所在。由此，想必进入不惑之年后，终能寻得可奉献一生的事业吧。即便到了五十岁才找到，也为时不晚。
    - __ __ 2020-08-06 17:19:32
    - 当我们开始做一件事时，往往干劲十足，会关照每一个细节，但到了收尾的时候，则容易松懈下来，草草了事。也许是因为，结束的时刻总让人松一口气吧。长时间用笔书写后，你会将笔怎么放置？搁笔的姿势，正是你自身素质的体现。无论何时，都请注意优雅收尾。 （松浦）
    - __ __ 2020-08-06 17:19:21
    - 发生变故、出现问题时，我们往往会因为慌张、着急解决而用力过猛。但越是在这样艰难的时刻，越需要我们保持冷静，注意收力。只有放松下来，无论心情还是头脑，才能有留白般的余裕，让我们认清该怎么应对。遭遇变故时，首先要做的是收力和放松。 （松浦
    - __ __ 2020-08-06 17:18:49
    - 无论什么样的工作，洞见其背后潜藏的感动很重要。因为感动才是能与大部分人产生共鸣的东西。缺乏感动力的事物也不能打动他人。感动越多，与他人产生的共鸣就越强烈，这正是成功坚固的基石。
    - __ __ 2020-08-06 13:41:20
    - 一旦找到想做的事情，就毫不犹豫地投身进去吧。不要太在意薪水。找到自己哪怕降低生活水准也想做的事情，就是靠近梦想的证明。若把眼前的地位和待遇置于优先考虑，就会发现不得不做很多妥协。这诚然也是一种活法，却在实现梦想的道路上绕了远路。若要追寻梦想，比起当下能否得到回报，请选择未来终有回报的那条道路吧。
    - 来自得到App
- # 课程《有效提升你的职场说服力》的笔记
    - 汤君健
- ### 发刊词 | 为什么你需要学习“职场说服”
    - __ __ 2020-09-04 08:05:44
    - 所以我说的职场说服力，是让你说话更有分量的能力，是让别人跟你达成共识的能力。
    - __ __ 2020-09-04 08:03:57
    - 不知道你有没有遇到过这些情况："明明你的方案非常有建设性，可是兄弟部门就是不配合"；或者是"要组织大家开个会，结果会上反对意见满天飞，最后不欢而散"；再或者是"上级有一个想法你不大同意，有可能自己执行了就要背锅，可也不知道怎么反驳"。
    - 1. 职场说服的核心思路
    - 总结一下，这一讲我们先说了职场的三个特点：目标和结果导向，职场有势差，职场有忌讳。接着我们说了在这样的职场环境下，你在表达自己、说服别人的时候，三个核心的思路：积极主动的姿态，站在对方的角度说话，设计和控制。
    - __ __ 2020-09-04 08:10:18
    - 最简单，也是最难做到的，是控制自己的情绪。抱怨、责备、找借口、发火等负面情绪，将严重降低你的职场形象和说话的分量。一旦情绪失控，所有的沟通招式将全部失效。我管这叫"动情绪你就输了"。
    - 来自得到App
- # 课程《怎样成为时间管理的高手》的笔记
    - 汤君健
- ### 4.管理合作者的时间
    - __ __ 2020-09-16 18:04:29
    - 一般而言，人有一个“向上负责”的心态。
    - 我的上级布置给我的任务，我记得很牢，因为我得“向上负责”；而我布置出去的任务，往往就不会盯得太紧，因为我会觉得，这是我下属对我负责的部分，应该他们自己盯得牢才对。
    - 所以你会发现，上级都喜欢布置任务，对他们而言，布置任务，把属于下属的猴子扔出去，他们就有时间处理自己的上级布置过来的任务了。他们花在下属身上的注意力，是天然的不足的。
    - 布置给下属的任务，他们往往就没有那么注意了。尤其是下属十来个的时候，哪有精力去记住自己布置了多少活出去。
    - __ __ 2020-09-16 18:03:49
    - 如果你遇到一个善于管理下属和自己时间的老板，那还好。很多时候，你的老板也许自己就不善于管理时间。
    - 举个例子，我有一个好朋友，她是一家著名化妆品公司的总裁助理，这是一个人人羡慕的角色。可是她却高兴不起来，因为她的老板在给她布置工作的时候总是“想一出是一出”。
    - 经常在她收拾完东西，准备下班回家的时候，让她提交一份报告。甚至有的时候，她晚上有重要的约会，都已经到路上了，还得返回办公室加班。可是她尽管心里不爽，但又不敢给老板脸色，也不知道该说不该说。
    - 要解决这一类问题，核心就是 “敢于去和老板一起管理时间”。
    - 如果你的公司，企业文化是开放的、组织架构是扁平的，建议你直接和老板提出建议，尽量减少这种最后一分钟的突发安排。
    - 如果你的公司，企业层级较多，老板权威感较强，有些话不太好直说，建议你可以在下午四五点的时候主动问一下老板，有没有什么需要帮忙的。
    - __ __ 2020-09-16 18:02:54
    - 我在另外一门课《有效提升你的职场价值》里说过， “职场能见度”是评价一个员工是否有晋升潜力的重要因素。
    - 来自得到App
- # 《说话的力量》| 乐多解读的笔记
    - 得到
- ### 《说话的力量》| 乐多解读
    - __ __ 2020-09-15 18:56:56
    - 作者因此受到启发，制作出了独一无二的沟通训练扑克牌。怎么做呢？我们知道，汉语词汇主要分为名词、动词、形容词三大类，每一类词各找18个，18个形容词里面再分成9个褒义词和9个贬义词。三类词总共凑成54个。把这些词打印在纸上，剪下来贴到扑克牌上，这样就做好了一副沟通扑克牌。那这54个词从哪儿找呢？就随便买一份报纸，从上面圈出来。
    - 做好之后怎么用呢？随便抽一张牌，用牌上的词语造句。比如牌上写的是优秀，你就用优秀来造句，不用写，完全口述。造什么句呢？必须是复杂的疑问句。比如说：“每个企业中都有优秀的员工，也有平庸的员工。那么，如何判断一个员工是否优秀呢？”接着再抽一张牌，然后用第二张牌上面的词去回答刚才你提出的问题。比如你又抽到了一张“学习”，就可以这样回答：“我们公司是从三个角度来评价一个员工是否优秀的。首先，这个员工要有上进心，追求卓越，这是他不断进步的前提条件；其次，他学习能力要强，这样才能跟上时代的步伐；最后，他还要服从组织管理，尊重他人，有团队合作精神。”这样，才算完成了一轮说话训练。
    - 当你已经能够熟练地用一个词语说出一大段话之后，就可以继续用两张甚至三张牌来练习了。进而再限制话题，提高训练难度。比如说，你随便抽到了三张牌，分别是细致、妥协和开拓，话题只能谈理财产品，不能漫无边际地造句。用细致、妥协、开拓三个词围绕理财说一段话，你要怎么说？你可以这样说：“理财产品业务现在不好做，竞争很激烈。如果工作不细致，就不能赢得客户的认可。我们还要开拓产品，光靠一两个产品显然不够了。适当的时候，我们也要妥协。你觉得除了这些，还有哪些方面应该注意呢？”接下来你再随便抽三张牌，要求自己必须用它们来组织答案。这样反复操练，直到你可以自然流畅地回答问题，并且能够引出新的问题，一直持续下去。
    - __ __ 2020-09-15 18:56:28
    - 在日常沟通情景里，怎么去迎合呢？很简单，如果对方说的是看法和观点，你就补充一些符合他观点的现象；如果对方陈述的是事实，那你就把他的事实做一个总结和概况，提炼出一个观点。
    - 举个例子。同事小王跟你说：“今年夏天可真够热的！”你说：“啊，是热，呵呵。”然后呢，就没有然后了，聊天就此终止。其实小王说的是个人看法，也是一个结论。这时你可以接着说：“可不是，43度呢，40多年来最高纪录了！”这样你就为他的结论补充上一个具体的事实，他就会觉得跟你有共鸣。
    - 再比如说，有朋友跟你抱怨：“今天刚到火车站，手机就丢了。”这是事实。你就可以补一句：“哎呀，火车站那儿是特别乱，人又多，特别容易丢东西。”这就是共情，因为他说了一个事实，你按照他的事实提炼出了一个结论，他会觉得你懂他，这样你俩就不知不觉站到了一起。
    - __ __ 2020-09-15 18:56:06
    - 上面为你讲述的就是让说话更有力量的第三个技能：用“垫子”为问答做缓冲。这个垫子可以是“赞美垫”，夸对方问题提的好，也可以是“多人垫”，说对方的问题有代表性，还可以是“示弱垫”，降低对方对答案的质疑。这些都可以有效地为沟通起到缓冲作用。接下来我们说说让说话更有力量的第四个技能：用“共情”创造共振的场。
    - __ __ 2020-09-15 18:55:37
    - 在沟通中，垫子是什么呢？沟通时的“垫子”就是在双方说话时加上隔层，目的是创造舒服的说话环境和氛围。这个垫子起到缓冲作用，它能有效缓解你问我答的紧张状态。
    - 有时候这个垫子可以是赞美，简单说就是夸他问题问得太好了。举个例子。有位客户买了一台车，结果第二天就送回来了，原因是车顶有刮痕。如果你急于说“车已经卖出去了，这不是我们的问题。”那就是在推卸责任，顾客会立刻翻脸。这时你就要使用一块儿“赞美垫儿”，你可以说：“哎呀，您可真细心啊！您是什么时候发现这个划痕的？昨天晚上提车的时候有没有看到呢？”你肯定了他的问题，他才会给你更多的信息，沟通才能顺利进行。当然了，这个赞美还需要根据具体情况进行变化。比如提问的是一个硕士研究生，你就可以说：这个问题也就你这样高水平的人才问得出来。又比如一个优秀的工程师向你提问，你可以这样讲：听你这样提问，一定是经过深入调查和认真思考的。如果你是提问人，你说听得舒服不舒服？就算再有尖锐的问题，恐怕也要咽回肚子里去了。
    - 来自得到App
- # 电子书《学习力：颠覆职场学习的高效方法》的笔记
    - 王世民
- ### 《学习力：颠覆职场学习的高效方法》
    - __ __ 2020-09-15 18:37:09
    - 我们学习的大多数方法和技能，在日常工作中需要使用到的部分，往往只是最基本的核心内容和功能。这些核心内容和功能学习起来耗费的时间不多，反而是各种细节和特殊情况的处理会耗费你大量的时间和精力。
    - __ __ 2020-09-15 18:28:06
    - 知识和信息的沉淀有两种基本状态：① 知识仓库，就像一个粮仓一样，在一个防水防潮的地方妥善保存着；② 知识体系，不像知识仓库储存“粮食”，而是将这些“粮食”变着花样给吃了，转化成自己所需要的能量和营养。
    - 因此，没有知识仓库不行，没有知识仓库就没地方存储粮食，知识体系也就构建不出来；光有知识仓库也不行，如果不会将粮食加工成食物，哪怕粮食堆成山，也会被活活饿死。
    - __ __ 2020-09-15 18:27:56
    - 你每天都在接收大量的知识和信息，有被动的，也有主动的，但能被沉淀下来真正转变为自己的，可能寥寥无几。就像用漏斗接水一样，看似倒入的水很多，但最后真正留下来的也就是粘在内壁上的几颗水珠。
    - __ __ 2020-09-15 08:35:32
    - 多重阅读一共四个步骤，每个步骤都有不同的目的和侧重点。
    - （1）明确目的。这个步骤是在阅读开始前就要完成的，核心目的是建立主动阅读的意识，因为任何一本高质量图书的信息量都是很大的，而且都可以有多个角度的解读。如果不明确阅读方向，就会迷失在森林中，缺乏有效的输出。
    - （2）画出框架。这个步骤是在浏览完封面、书腰、前言、目录后开始做的，目的是理出阅读的主要脉络，这样既能形成整体概念有助于理解和记忆，又不会迷失在段落的细节中。特别是在某些书自身逻辑不太清晰的情况下，这一步更有价值。
    - （3）变速阅读。这个步骤的目的是进一步理清脉络，形成初步理解，并抓住重点内容。关键是要针对不同内容采取不同的阅读速度：与阅读目的无关的内容要跳过；熟悉的内容要快速浏览；难以理解的内容要大致看一遍；与目的相关、又不熟悉的内容要仔细阅读。
    - （4）重点精读。这个步骤的目的是将阅读的内容转为自己的理解，融入自己的知识体系中。记住，这个步骤只阅读与目的相关并且自己不熟悉的内容，而且要按自己的个人知识体系框架来记笔记。
    - 本节练习
    - 一个好的阅读方法，看上100遍，不如自己动手做上一遍。
    - 本节留给你的练习是：采用多重阅读方法，自己阅读《思维力：高效的系统思维》（千万别忘了在阅读前设定好你的阅读目的）。
    - __ __ 2020-09-15 08:15:25
    - 如果你能将电销话术抽象表征到一般销售的层次：用户是谁？他的核心诉求是什么？如何用一句话打动他？
    - 图2-5 销售流程知识体系框架
    - 那么，如果公司将你从电话销售岗位调配到网络销售岗位，你的这个知识体系框架就可以很容易调整，让你快速适应网络销售，这就是一个电话销售可以成长为金牌销售的秘诀。
    - 如果进一步，将电销话术抽象表征到一般营销的层次：用户画像是什么？用户需求分析怎么做？打动人心的文案结构是什么？
    - 那么，当你积累了一定经验后，哪怕转到市场营销岗位，你的这个知识体系框架也很容易转换为市场营销经理的知识体系框架，这就是一个电话销售可以成长为市场经理的秘诀。
    - 如果再进一步，将电销话术抽象表征到一般沟通的层次：人类行为的基本特征怎么分类？人性的根本弱点有哪些？说服他人的认知心理学本质是什么？
    - 那么，你的这个电销知识体系框架，就能大幅度地转换为任何层面的团队管理知识体系框架，这就是一个电话销售可以成长为高阶管理者的秘诀。
    - 因此，只要按工作流程搭建框架，做更高层次的抽象，你的知识体系框架很容易就是一个符合三大标准的高质量知识体系框架，而且只要这样做了，哪怕你今天还是一名基层的小员工，两年后你就能领导一些工作年限远高于你的人了。因此，只要按工作流程搭建框架，做更高层次的抽象，你的知识体系框架很容易就是一个符合三大标准的高质量知识体系框架，而且只要这样做了，哪怕你今天还是一名基层的小员工，两年后你就能领导一些工作年限远高于你的人了。
    - __ __ 2020-09-15 08:05:44
    - 例如，你在决定学习互联网写作时，可以先不用急着去报各种写作班，而是将自己的先前知识整理一下。设想一下，如果要写出一篇在微信公众号上被人愿意看的文章，应该怎么写。
    - 这时，你开始调用小学、初中、高中的语文知识：记叙文要有时间、地点、人物，最好要有跌宕起伏的故事情节；议论文要有鲜明的论点、逻辑清晰的论证、有说服力的论据；说明文要有明确的说明对象，采用总分总结构，按空间、时间、递进等说明顺序清楚地讲述。
    - 将这些蒙尘多年的知识调用出来后，再去学习互联网写作，就会发现哪些是你原来就知道的，哪些是你原来知道但理解有偏差的，哪些是你原来不知道的。这样学习起来就更有重点和针对性了，花的时间更少，但理解得更深，而且与之前的知识建立了紧密的联系，以后再迁移到文案写作、工作汇报等方面，也就更容易了。
    - 因此，先前知识和先前经验组织得越好，在学习新知识时花的时间就越少、理解得就越深刻，知识和技能的迁移就越容易发生。
    - 那么，要怎么做才能将先前知识和先前经验组织好呢？
    - 除了按照第2章介绍的构建三种类型的个人知识体系框架，你还要适当放慢速度，给自己留出整理先前知识、先前经验的时间。留出时间做知识整合，短期内看似多花了时间，但从长期来看，对知识和技能的迁移效果更好。
    - 因此，相较于逼着自己不停地学习新东西，停下来，抽出几天时间用OneNote整理出自己的先前知识和先前经验，对你价值更大。在第7章中，我们会介绍OneNote的具体用法。先前知识和先前经验组织得越好，在学习新知识时花的时间就越少、理解得就越深刻，知识和技能的迁移就越容易发生。
    - __ __ 2020-09-15 08:04:03
    - 在这个呈指数级变化的时代，不具备知识和技能迁移能力的人，很大概率会成为被社会淘汰的人。
    - __ __ 2020-09-15 08:03:07
    - 我在HP工作期间，恰好赶上IBM、HP、埃森哲这些SAP主要的全球实施伙伴都大规模裁减SAP（SAP是目前世界最成熟的企业管理软件之一）顾问团队。
    - 在这波裁员潮中，这批拿着高薪、顶着光环的顾问们却快速地分化成两个阵营：
    - 一个是丢掉SAP、快速找到新归宿的阵营，不但没有受到裁员影响，反而拿着裁员补贴、领着更高的薪资摇身一变成为某公司的副总、某集团的CIO。
    - 另一个是死抱 SAP、寻觅不到归宿的阵营，要么是不愿降薪屈就到客户公司做SAP维护，要么是客户嫌他们技能单一不愿高薪录用。
    - 为什么平时薪资、职位相差无几的顾问们，在这次裁员潮中表现迥异？
    - 关键差别在于：对第一个阵营的顾问而言，SAP软件只是承载他们思维能力、业务水平的一个工具载体。对第二个阵营的顾问而言，SAP软件是他们技能的全部。
    - 换句话说，第一个阵营的 SAP 顾问，他们的知识和技能是可迁移的，用在 SAP也行，用在其他业务领域也行。第二个阵营的SAP顾问，他们的知识和技能是不可迁移的，只能依托在 SAP 软件上。但可惜的是，靠一个专业技能干一辈子的时代，真的一去不复返了。
    - 来自得到App
- # 6点建议，让你在领导眼中“更靠谱”
- ## **6点建议，让你在领导眼中“更靠谱”**
    - [华章管理](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/Resources/common-editor-mac/mac.html#) 今天
    - 以下文章来源于人神共奋，作者人神共奋
    - [人神共奋](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjE2NTY2MA==&mid=2649739128&idx=2&sn=8fd3db0e7c8fce708179e7a57ae89dc0&chksm=bef60e0b8981871d4761ba5e9e892ae68acfcbf22db849e321d30189fe079c1155f1b4bef724#)
    - [私募基金经理，财经专栏作家，虎嗅网2019年度十佳作者](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjE2NTY2MA==&mid=2649739128&idx=2&sn=8fd3db0e7c8fce708179e7a57ae89dc0&chksm=bef60e0b8981871d4761ba5e9e892ae68acfcbf22db849e321d30189fe079c1155f1b4bef724#)
    - **华章妹说**
    - “勇于创新”是职场的一大谎言——
    - 的确，一个“不走寻常路”的员工，很容易在一众员工中脱颖而出。
    - 但凡事有利必有弊，“不走寻常路”常常意味着不可靠，就是“可预测性低”。
    - “可预测性”是公司持续经营的前提，“求稳”也通常也是老板的最终选择。以下，Enjoy:
    - 作者：人神共奋
    - 来源：人神共奋（ID: tongyipaocha）
    - ****01 ****晋升选择题****
    - 你有两个下属，你想从他们中挑一个升职，你觉得哪一个更适合？
    - ****员工A：****
    - ****优点：****奉行“80%的精力维护20%的重要客户”的原则，典型的效率至上者，所以你看他平时从不会像别的员工一样忙得团团转。
    - 上面的KPI下得轻松时，他的业绩也不见得多突出，可一旦KPI过猛，即使别人都叫苦连天，他也能轻松完成。
    - ****缺点：****进取心不足，领导觉得他还有能力没有发挥出来，希望他多接一些，他嘴上答应的很好，但基本上都是按自己的节奏来。
    - ****员工B：****
    - ****优点：****肯动脑筋，敢于挑战高难度的任务，不断尝试新的业务方向，部门几个“Mission Impossible”都是被他搞定的。
    - ****缺点：****状态不稳定，常常凭自己的喜好办事；缺少大局观，因为一些无关紧要的细节而影响任务进度。
    - 总结成一个问题：
    - ****两个员工，一个稳健有余，进取心不足，一个有创新精神，但状态不稳定，哪一个更有晋升潜力？****
    - ****02 ****“勇于创新”是职场一大谎言****
    - 问你个问题——
    - 你到一家常去的餐馆吃饭，最贵的主菜，你是点你以前吃过觉得不错的菜呢？还是点没有吃过的新菜？
    - 答案肯定是要看情况，如果是重要的场合，比如请客，当然要点以前吃过觉得不错的菜；
    - 如果是家人朋友日常小聚，点一些新出的菜品，说不定会有惊喜。
    - ****所以前面例子的答案，稳定型的员工A，获得晋升机会的可能性更大，因为这是重要的决策，稳健更重要。****
    - 很多人可能不赞同这个观点。
    - 确实，实际生活中，答案跟老板的个性偏好有关，跟部门文化有关，跟公司业务类型有关：
    - 在核电站工作的人，“创新”是贬义词，在互联网创业企业，“稳重”是对你最大的否定。
    - ****但这种差异常常只是一种公司文化，并不会影响上司最终的选择，通常都是求稳，越是大公司，越是如此。****
    - 这在决策中，被称为“可预测性”或者“确定性”。
    - 决策心理学中有一个“前景理论”，认为人在面对不确定的收益面前，总是倾向于更确定的选择。
    - 比如下面这个例子，你有两个方案可供选择：
    - A：稳赚5万元；
    - B：有90%的可能赚6万元，10%可能性什么也得不到。
    - ****如果是理性的选择，方案B更有价值，但实际生活中，大部分人都会选择稳赢的方案A。****
    - 举一个更极端的例子：
    - 如果你是一位年过30岁，已婚未育的女性，而且履历完美，薪资要求也很正常。
    - 那么你求职失败的原因，很可能一大半是对方在防范你突然回家生孩子的风险——虽然谁也不知道你什么时候生。
    - ****“可预测性”是公司持续经营的前提。****
    - 上司们鼓励员工创新，特别是销售、市场、研发这类部门，但前提是“权责对等”。
    - 你要自己承担风险，一旦失败，那就是你自不量力，是能力问题。
    - 这看似虚伪矛盾，实为公司体制的必然——
    - 如果个人不需要承担失败的后果，其结果就是让整个公司充满了“伪创新的投机份子”，而不是做实事的人。
    - 这些才是真相，真相是没人跟你说的，要靠你“撞南墙”后自己去领悟。
    - ****大部分获得晋升机会的人，其职业发展都有很强的可预测性。****
    - 这个“可预测性”，我们自己会忽略，但上司很重视，因为这是“选人”的决策依据。
    - “可预测性”在实践中，真正地困难的地方在于：
    - 一个员工的晋升有两步，第一步，让上司关注你的努力，第二步，让领导认识到你的潜力，可这两步往往是对立的。
    - 一个“不走寻常路”的员工，很容易在一众员工中脱颖而出。
    - 但凡事有利必有弊，“不走寻常路”常常意味着不可靠，就是“可预测性低”。
    - 所以“可预测性”并不是一味求稳不思进取。
    - 解决“表现突出”与“状态稳定”的矛盾，我有六个“让你更靠谱”的建议。
    - ****03 ****拒绝平庸，拥抱平常心****
    - ****● 第一，建立你的“能力圈” ****
    - 这里借用投资领域的“能力圈”理论，它的意义是说：
    - 职场中，别做包治百病的赤脚医生，你要清晰地建立你的能力边界——哪些擅长，哪些不擅长。
    - ****“能力圈”的最大作用是不熟不做，避免犯错，职场是“一错抵三功”，经常犯错就代表你的“可预测性”差。****
    - 道理每个人都懂，但很多东西，你以为在你的能力圈之内，其实不是，如下图。
    - ****● 第二，做事要有成本意识****
    - 凡事都要讲成本，值得公司“不计成本的投入”的事情是很少的。
    - ****“能力圈”的另一个意义是形成“成本意识”：在你认知最深刻的领域行动，是成本最低的方法。****
    - 低成本工作，也是“可预测性”的一个方面。
    - 前面说的“80%的精力维护20%的重要工作”就是一种低成本的工作方法。
    - ****● 第三，建立上司的合理预期****
    - 不但要建立“能力圈”，还要让这个印象在上司和同事心中生根。
    - 如果你十次有八次把事情做到80分，两次做到60分，上司对你的预期就是80分；
    - 如果你十次有五次把事情做到100分，五次不及格，那上司对你没有预期。
    - ****职场上大部分事情做到80分，是“成本收益比”最高的阶段，你的上司不会比你更不明白这个道理。****
    - 别相信“工匠精神”这种鬼话，如果上司经常把这类话挂在嘴边，只是他们觉得你加班加得太少了。
    - 只有在上司心里建立了合理预期的人，才会被派到适合的、重要的任务。
    - 你也许会说，这三条建议，每一条都是在让你变得平常。人一定要先接受职场的平常状态，才有机会“打破平庸”。
    - 下面的两条，就是让你“走出平庸”。
    - ****● 第四，在困难条件下的稳定发挥****
    - 衡量一个人的靠谱程度，除了稳定性之外，还有在困难条件下的应对能力。
    - 就像考试时的“难题”和“超纲题”不是一回事一样。
    - 职场上所谓困难的任务，并非超越业务范围，而是有着很严格的边际条件。
    - 比如：低预算完成一次指标很高的推广、低成本高性能的爆品、新产品提高良品率，等等。
    - 这类任务挑战的仍然是你能力圈内的能力。
    - ****能力圈内的能力，有70%是常用的，20%是偶尔用到的，只有10%的很接近能力圈外的领域，是最少用到的。****
    - 只有平时坚持在“能力圈”内做事的人，才能熟练地运用这10%的技能。
    - 更重要的是，在这里，即使是犯错，你犯的也是上司预测中的错误，无损于你的“可预测性”。
    - 比如上司预测良品率不高，结果真的不高，估计销量一般，结果真的一般。
    - ****● 第五，通过学习，拓展你的能力圈****
    - 少犯错，不代表你可以“猥琐发育”，“能力圈”是需要通过学习去拓展的。
    - 提出能力圈理论的巴菲特在很多人看来，就是一座移动的商学院。
    - 他的大部分时间都用来阅读，这些都在拓展自己的能力圈，所以他在对中国企业一无所知的时候，也会投资中石油和比亚迪。
    - ****思考学习要走出“能力圈”，决策执行要回到“能力圈”，知行合一就是在“能力圈”外“知”，在“能力圈”内“行”。****
    - 那些在自己不懂的地方信心十足地下判断、盲目行动的人，遇到问题后，大概率会退回去。
    - 不过，人最不可测的地方不是能力，而是“心”，也就是性格，所以最后一条建议是性格方面的——
    - ****● 第六，可预测的性格与情绪****
    - 能力圈的作用是让上司知道你最擅长做什么，可预测的性格的作用是让同事和下属知道怎么配合你。
    - ****有一种“以不变应万变”的职场人际关系策略，核心就是保持你性格的稳定性——****
    - ****内向你就一直内向下去，保守你就始终保守，敏感你就别怕别人说你敏感。 ****
    - 这么做是增加自己透明度，增强行动的可预测性，放弃某些眼前利益，让对方放心与你建立长期可持续的合作关系。
    - ****04 ****既可预测，又不可测****
    - 张爱玲说：出名要趁早，来得太晚的话，快乐也不那么痛快。
    - 在激烈的竞争中，每一个人都害怕平庸，害怕像哪些老员工一样，在一个职位上默默地为公司贡献大好年华。
    - 所以，“可预测性”对于那些渴望早日功成名就的人而言，是一种很尴尬的状态，那意味着在“能力圈”内，以四平八稳的速度前进。
    - 虽然我前面讲到的几点都是平衡这两种要求的方法，但实践起来，未必束手束脚。
    - ****我之前强调过“突破规则”的重要性，因为这个世界，表面上尊重规则，实际上只尊重赢家。****
    - 这里说的规则也是一种预期。
    - 看起来，这两个的观点是矛盾的。但我想提醒大家：
    - 这个世界有两种聪明人，一种人在规则内最大限度的为自己争取利益，而另一种根本看不上规则内的这点蝇头小利。
    - 想要从一家公司的低层脱颖而出，靠的是规则之内的能力，但越往上走，越考验你突破规则又不被惩罚的手段。
    - 你必须既可预测，又不可测——其中的矛盾之处，才是价值所在。
- # 电子书《职场自我成长：你不是不够努力，而是不会努力》的笔记
    - [日] 渡边秀和
- ### 职场自我成长：你不是不够努力，而是不会努力
    - __ __ 2020-09-14 18:26:18
    - \
    - 互联网商务还有一个较大的吸引力：年轻的经营人才容易获得较大的机会。在历史相对较长的行业，已经有几十年资历的老员工基于自己过去的经验一味强调自己的意见，而轻视年轻人的想法（即便是正确的），这样的事情屡见不鲜。但是，在互联网商务行业，实时获取大量数据并做出分析，可以更有效率地计划事业版图。由于这是以数据分析为基础的事业运营模式，所以不会出现因为资历浅而被否决意见的情况。因此，对于擅长数据分析的年轻经营者来说，这是一片更容易发挥实力的环境。
    - __ __ 2020-09-14 18:12:01
    - 在转职活动中，参加企业应聘的选拔考试时，提问选项中会有各种应聘途径。
    - 从企业录用网页直接申请的应聘、经由人才中介公司职业咨询师推荐的应聘、通过在企业工作的朋友参加的招聘，等等。当然，无论选择哪种途径都是应聘者的自由。但是许多人也许并不知道一个事实，那就是，途径不同，结果也会不一样。
    - __ __ 2020-09-14 18:10:56
    - 在实际换工作中，有一种叫做“跳槽能力”的基础技能，大家必须要事先掌握这种技能。如果不知道这一点，即便有再强大的实力，有再厉害的工作经历，也会发生“落榜”的情况。例如，在前面提到的书面遴选环节，也应该掌握相应的技巧。不预先了解书面遴选、笔试、面试等阶段应具备的正确的“跳槽能力”，没有扎实地准备好对策的话，那么徒有一身好本领，都可能连让别人了解的机会都得不到，从而落得不合格的结局。
    - __ __ 2020-09-14 18:10:22
    - 铁则：行情好再行动，行情差不要动
    - 由上述来看，我希望大家最好在人才市场行情好的时候再考虑换工作。反过来，人才市场行情差的时候，留在现在公司比较好的例子也有很多。在雷曼事件发生后不久，我也会给前来咨询的客户建议：“现在最好先留在现在的公司不要动。”
    - __ __ 2020-09-14 18:10:14
    - 让我们稍微具体地看一下。
    - 雷曼事件之后的2008年后半期到2009年这段期间，投行、咨询公司也进行了大规模裁员，可以说是人才市场行情极其恶劣的时期。本来企业录用意愿低的时候，人才市场上许多投行、咨询公司出身的人就会蠢蠢欲动，准备开始换工作——他们并不是因为业务水平低被公司裁员，而是卷入了部门关闭、事业停止等紧急事态。他们原本都是非常优秀的人才，在这样的情况下，被迫换工作，也挺倒霉的。在这时候想要碰到与自己原有实力相应的机会就非常困难了。如果不是必须要换工作的人，建议不要选在这种人才市场行情较差的当口行动。如果勉强自己而“落了榜”，就会在其他公司留下落选的记录，下次再想应聘有可能就很难了，请务必注意。
    - 然而，2012年以后，人才市场的“行情”则进入到景气的时期。
    - 这种时候换工作，在规划职业发展上来说算是明显有利的。实际上，咨询公司、互联网成长型企业、知名外资事业公司、投资基金等热门企业，都开始大规模招人了，包括录用无相关工作经验者。这一期间，即使没有相关经验的很多人也能成功跳槽到前述公司。而有经验的人由于有即战力，在同行业转职的话，年收入飞涨至两倍以上也并不稀奇。还有一个比较大的好处，就是如果曾经在好的公司、好的职位上工作过，下一步也比较容易得到好的机会。能把“行情”变为朋友，对个人的职业规划非常有利。
    - 只是这样比较大家就能明白，在人才市场行情好的时候换工作最为理想。建议大家趁这个时机换工作，还有另外一个理由——兼顾到年龄。比如说，自己判断“现在公司发放的奖金待遇挺不错的，两年后再跳槽吧”。然而，如果两年后行情恶化，可能好几年都持续处在想换工作都换不了的状态。如此一来，当行情好转的时候，又有可能会因年龄的限制使换工作变得困难。大家要知道，人才市场的情况也在不停地变化，预测未来市场动向是件非常困难的事情。特别是想要将职业方向转到陌生领域的人，重要的是不错过任何行情良好的时机，积极开展换工作的行动。
    - __ __ 2020-09-14 18:08:22
    - 即使认真工作，也未必会有好发展
    - 我们的长期客户——战略咨询师前田女士（化名），时隔许久又来到了我们公司。她是一位非常优秀的女性，为了自己负责的项目，总是全力以赴地工作。之前为了客户公司还通宵工作，连周末都要加班，一直连续这样工作了3个月。项目一结束，她就病倒了。紧接着，上司又给她安排了下一个项目，又这样持续工作了3个月……6年里，她基本上就是这样过来的。
    - 前田女士此次来访倾诉了她的烦恼：“已经接手过好多行业、主题的项目，积累了很多行业的相关经验。一路走来，我也拼命努力了。但是，这样一直待在这家公司，真的没关系吗……”
    - 作为专业的咨询顾问，为了客户而全力工作，这种做法十分优秀。但从职业规划的角度来考虑，如果自己连想要成为什么样的人的计划都没有，只是一味地埋头积累所谓的经验，最后会得到什么样的结果，就全看运气了。拼命努力走到了现在，等回过神来，发现自己几乎没有获得原先想要掌握的某领域的技能，甚至有可能只是空有一身自己完全不想涉及的领域的专业技能。
    - 如果想要实现理想的职业生涯，不要将自己有经验的工作“交给公司安排”“全看运气”，而必须要去主动地规划职业。在自己的人生规划中，制定比如“现在，是做这件事的时期”，然后站在“因此，在负责目前的项目的过程中，我应该学会这种技能”的立场来做事。例如，觉得“眼下应该积累新事业开发有关的经验”时，可以通过公司内部自荐，让自己参与到类似项目中。
    - __ __ 2020-09-14 18:05:17
    - 最近，从20多岁的咨询者、学生那里，收到很多这样的咨询内容：“想要维持工作与生活的平衡。”要是从前，除了在那些连日彻夜工作的投行等地上班的人，20多岁的人一般不会过来咨询这样的事情。如今形势突变，希望能维持工作和生活平衡的人明显在增多。
    - __ __ 2020-09-14 18:05:00
    - 事实上，出现生活和工作上的差距的时期，仅是20多岁～35岁之间短短十多年的时间。这段期间，是选择埋头努力工作还是尽情玩乐，会给以后的工作和生活带来决定性的差异。
    - __ __ 2020-09-14 18:04:39
    - 公司内部专家
    - __ __ 2020-09-14 18:04:37
    - 专家型职业
    - __ __ 2020-09-14 18:04:33
    - 创业公司经营者
    - __ __ 2020-09-14 18:04:28
    - 另外一个，思考喜欢的“立场”的方法。即使领域相同，站在不同的立场见到的风景也会有很大差异。即使在同一家公司工作，总经理和员工也是站在完全不同的立场上的，因此工作内容、责任、给组织和社会带来的影响，都有很大不同。事先了解自己喜欢站在怎样的“立场”，在规划职业时非常有帮助。而无论在什么领域里，都会有人想要成为经营者吧。接下来，我将会介绍最具代表性的4个立场。
    - 企业经营者
    - __ __ 2020-09-14 18:03:10
    - 先尝试，再验证
    - 我认为，首先要基于喜欢做的、想做的事情来考虑自己的将来。我已经看到不少人在讨论适不适合的问题上浪费了太多时间，所以希望大家不要在这方面过于纠结。像前文中提到的那样，在大多数情况下，在理想的行业和职业中也会有各种不同的成功方式，所以没有必要去放弃自己想做的事，只要能想出发挥自己特色的方法就行。另外，如果不在现场实际工作，就不可能知道自己真正适合什么。在尝试的过程中如果感觉确实不对劲，这时再停止也不迟。
    - __ __ 2020-09-14 18:02:34
    - 说到底，如果只是具备一般程度的英语能力，在职业规划中也没有太大的意义。如果预计自己的英语能力将来不可能达到商务水平，那我可以这样说，即使花时间学英语也是浪费精力。不如“舍弃”英语，把精力投入其他领域。假设一个非常讨厌英语的人拼命努力，好不容易TOEIC考到600分，我觉得在实际工作中也基本起不到用处。想必在职业上的选择也并不会出现多大的差别吧。
    - __ __ 2020-09-14 17:57:53
    - 换工作的过程中，“人才市场的行情”乃是决定能否成功的重要因素。企业方录用意愿较高时则容易被录用，在收入、职位等方面也容易获得较好的待遇。
    - __ __ 2020-09-14 08:37:19
    - 提起昔日的知名企业，就不得不提到日本兴业银行。这家公司相当难进，连名牌大学中找工作积极性较高的优秀学生在应聘这家公司时都会认真准备。但是，如今20多岁的年轻人并不知道兴业银行原来是那样的公司。不止如此，甚至连银行名字都没听说过的学生也有很多。对于像我一样的40多岁的职场老鸟来说，真是感到十分震惊。但是，在现在学生们就业的选择中，贸易公司变成了热门行业。我想四五十岁的商界人士都应该了解，日本曾经还出现过绝对不能进贸易公司的论调。实际上，在过去经营不善的贸易公司被并购的事情频繁发生，该行业内经常发生巨大的变动导致贸易公司在学生中失去了人气。而咨询公司成为就职中热门度较高的行业也是近20多年才开始的。从前，除却极少数的公司，一般的商务人士甚至连很多咨询公司的名字都没听过。如今，以东京大学为首的名牌大学学生蜂拥而至的互联网创业公司也是如此，10年前根本不会有名牌大学学生特意应聘这样的公司，而且以前这些公司的薪酬水平也很低，与如今热门企业的盛况相去甚远。就像这样，所谓企业的知名度也是在不断变化的。即使现在的你觉得这是知名行业，但这种热度到底能维持到什么时候，很大程度上只能看运气。
    - __ __ 2020-09-14 08:37:09
    - 过于看重公司的知名度，终会迷失目标
    - 我们经常会接到一些正在求职的学生朋友的咨询，由于我经营的人才中介公司主要业务是支援“想要换工作”的人，学生的求职咨询与我们的本职工作并没有直接的关系。但为了帮助这些求职意愿较高的学生顺利开展就职活动，在时间允许的情况下，我都会尽量与他们面谈。
    - 前些天遇到了一名学生叫竹中（化名），是日本东京都内某私立名牌大学的大四学生。至今他参加了许多知名公司的实习活动，海外留学经验也非常丰富，是名优秀人才。当我问起他找工作的情况时，他说：“现在我已经收到战略咨询公司X社，以及投行G公司的债券部门销售职位的邀请。”我接着问他：“你将来想做什么呢？”他明确回答：“在20岁左右的时候踏实学习经营知识，将来想要创业。”他说的创业并不单纯只是憧憬，由于他的老家务农，所以对于日本农业的未来有很强的危机意识，似乎真的在认真考虑创立一番能够解决问题的事业。
    - 当我说：“噢，能得到战略咨询公司X社的邀请真好呀。”竹中如此回答：“实际上，我想进的是头牌战略公司M社。可惜面试失败了。虽然行业领域不同，我现在正烦恼是不是去投行中知名的G社更好呢。就算再去应聘M社，比起X社，更有可能被G社录取吧？”
    - 我想各位读者应该已经察觉到了，竹中开始决定走上与原本设定的目标相异的道路。如果从事投资银行销售工作，确实能够年纪轻轻就得到普通商务人士想都不敢想的高收入。而且，基于之前的实际业绩，其他投行发来的邀请也会非常多。这样一来，就有一个如假包换的完美名人职业生涯了，简直让人无可挑剔。
    - 但是最重要的不是一般意义上认为的“好的职业”，而是要对自身有意义的职业。无论别人怎么说，比如“你在G社工作啊，真厉害”之类，如果不是对你来讲有意义的职业，就不能说是一个好的职业。
    - 即使在投资银行积累再多的债券销售经验，也无法获得经营相关的技能和经验。选择了这条道路，在重新考虑进入战略咨询行业时，已经比刚毕业就入行晚了好几年，这就会成为障碍。
    - __ __ 2020-09-14 08:36:25
    - 首先，如果事先没有设定好作为终点的职业愿景，就无法确定自己应该做什么职业好。乍一看，似乎这是理所当然的事情，可现实中有不少人没有设定好职业愿景，就忙着考各种资格证书，或是看到条件优厚的求职信息就急着跳槽。在目标不明确的情况下，没头没脑地瞎努力，等回过神来，就会发现自己走进了与想要的人生完全不同的境地。因此，让我们先扎实地设定好目标吧。
    - __ __ 2020-09-14 08:36:06
    - 简单来说，职业规划可分为三步来考虑。
    - （1）设定作为目标终点的职业愿景
    - （2）思考从现阶段走向职业愿景的路径
    - （3）为了走上指定路线，成功跳槽
    - __ __ 2020-09-14 08:35:47
    - 这种做法，到考大学阶段可能还是有效的。因为入学考试是单打独斗，以总分决胜负，全部的考试科目都能考到好分数，才更容易考上好大学。只有一科成绩全国领先，但不擅长的科目却有两三个的话，考上理想大学就没什么把握了。而且，即便擅长的科目再厉害，最多也就是考满分。最后，比起一科考100分的作战策略，所有科目都取得80分要来得更容易。因此，在大学入学考试上确实需要同时兼顾多门课程，这样成绩才会更好。
    - 在商界，有突出的职业经历更受好评
    - 但是，商界完全是另一个世界。因为是以团队、组织集体开展商务活动，一个人的不足只要有其他人来弥补就行了。就好像团队作战参加入学考试一般，团员每个人分担各自擅长的科目，问题就可迎刃而解。因此，面面俱到却学而不精的“圆形职业经历”反而不会获得好评，而拥有突出的技能和能力的人则会被认为能产出更高的附加价值。
    - 这样来看，像前文中提到的会计做3年，销售做3年，人事做3年……只是慢慢地在不同领域积累经验，这就是所谓的“多面手”在人才市场上不被认可的理由。如果是会计职位，比起采用积累多年毫无相关业务经验的人，做过9年会计的人更受青睐，这应该很容易想象得到吧。
    - __ __ 2020-09-14 08:35:20
    - 我在与正在进行就职活动的学生朋友面谈时，发现也有不少人会关注企业品牌和流行趋势来确定自己的职业目标。似乎大家都抱有这样的想法：越热门的工作，价值越高。也许这与“进入更难考的大学对自己更有利”的想法很像。但是，用这种观点来决定重要的职业目标合适吗？
    - 职业愿景是规划将耗费人生大半时间的工作的重要项目。我建议大家以自己的“喜好”来确定。
    - __ __ 2020-09-14 08:16:44
    - 如果能在较好的外资公司等企业累积3年工作经验，掌握明确的技能，就可以在人才市场上受到关注。这样一来，即使所任职的公司突然破产，能选择的公司也非常多。我把这种状态叫做“将人才市场作为安全网”。以往那种“将一家企业作为安全网”的职业生涯，在现在这个时代风险非常高。父母、上司确实是自己身边关系紧密的人，但希望大家也要意识到，他们最基本的职业观和相关知识也有可能与现代形势不匹配。了解这一点后再找到他们商量比较好。
    - __ __ 2020-09-14 07:55:43
    - 不要被流行趋势、品牌所迷惑。排除既有概念，以自己的价值观来确定职业愿景是很重要的。
    - 本书中，关于以自己的喜好描绘职业愿景，已经介绍了两个具有代表性的观点：一个是思考喜欢的“领域”；另一个则是思考喜欢的“立足点”。关于第二点，作为代表性的立足点，介绍了“企业经营者”“创业公司经营者”“专业人士”“公司内部专家”这4个切入点。也许我的这个观点挺少见的：我认为，试着思考一下自己喜欢站在什么样的立足点工作，这样的思考方式本身就非常有益。
    - 而且，设定的职业愿景哪怕是比较模糊也没有关系。详细的细节，在接近目标的路上会慢慢显现。通过增长有关职业愿景周边领域的见识，会发现更适合的选择。另外，随着时间的推移，新的技术和服务陆续登场，行业状况也无时无刻不在变化。这就像在登山过程中，随着接近山顶，目力所及的景色也在变化；随着时间流逝，天气也在变化。到了山顶附近做什么会觉得开心呢？在什么方位拍照最好？在山脚下的时候是不可能考虑周全这些问题的，等到达山顶再想就可以，而且也比较容易做出恰当的选择。
    - __ __ 2020-09-14 07:55:22
    - 即便是这样，我想，还是有不少人会说“我连自己喜欢什么都不是很清楚……”
    - 我的这个方法可能比较花时间：建议平时做记录（写日记）。自己对什么样的事情感到开心、讨厌什么、对什么生气、想要帮助什么样的人等，每天都做好记录。这么做对于了解自我“好恶”非常有效。
    - __ __ 2020-09-11 18:19:34
    - 他们对“做自己喜欢的事情获得高收入，并为社会作出很大贡献”这句话做到了真正的身体力行。以前，引领日本社会发展的都是在官僚组织或者日系大型企业等庞大组织中的“精英们”。但是，这些庞大的组织逐渐陷入无法发挥其自身功效的处境。从自由、迅捷的角度出发，那些以肩负社会变革重担为人生追求的人，开始发挥“精英”的作用。
    - 来自得到App
- # 课程《关系攻略》的笔记
    - 熊太行
- ### 如何拯救一个害羞的灵魂
    - __ __ 2020-09-09 18:14:01
    - 害羞者最担心的其实是三种人：
    - 陌生人（想象中的观众）；
    - 手握权力的人（评委）；
    - 异性（对手戏）。
- ### 为什么说情绪管理是性命攸关的事？
    - __ __ 2020-09-09 18:20:30
    - 口才好做事很方便，但是妄想让口才凌驾于利害之上，绝对是痴心妄想。
- ### 如何在职场上更受欢迎？
    - __ __ 2020-09-09 18:45:44
    - 在任何一个群体当中，多嘴多舌的人都不会受到尊重，而在职场上，嘴不严尤其危险。
    - 如果你是一个爱说是非的人，围绕在你周围的只会是一帮同样没正事、低级趣味的家伙。你会被打上“不可靠”的标记，愿意和你交流的人越来越少，大家等着看你什么时候因为多嘴闯祸，而强者根本不会和你为伍。
    - 有些同学曾经给我留言说，自己很内向，不知道如何跟同事拉近关系。内向的人最适合强调自己的“嘴严”和“可靠”，在职场上，这两项品质远比“能说会道”更让人喜欢。
    - 来自得到App
- # 电子书《向上管理的艺术：如何正确汇报工作》的笔记
    - 蒋巍巍
- ### 向上管理的艺术：如何正确汇报工作
    - __ __ 2020-09-09 08:35:35
    - 有个事实很残酷：所有人的价值都是被利用的。有被利用的价值是你的幸运；如果你连这一点都没有，也就没有了存在的价值。
    - 只有你的能力到了一定程度，你才有发言权；你没有能力，就没有被别人利用的价值。
    - __ __ 2020-09-09 08:35:11
    - 上司做错的时候也要站在上司的角度选择包容
    - 信任来自忠诚，上司会信任的人一定是对他忠诚的下属。
    - 忠诚胜于能力，忠诚大于感性，忠诚代表没有二心，忠诚是“免死金牌”，忠诚的员工使上司有成就感、安全感并获得更多的支持。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:58
    - 一个人若没有原则就没有底线。他或许可以得到一时的利益，但是注定得不到长久的利益。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:39
    - 原则是用来坚持的，你不坚持它，就等于你没有原则。一个没有原则的人，人生是失控的。这就好像一辆列车，只有在轨道上才能安全行驶。这个轨道约束你、是你的原则，一旦原则不能约束你了，你就随时可能脱离轨道，把自己置于危险的境地。
    - 守住原则就是守住自己人生的生死线。坚守专业原则是你最大的本钱。
    - 之前我做营销经理时，就常常遇到一些挑战我的专业原则的情况。有些产品没有经过调研、比对，没有做上市前的调查，就想推向市场，我是绝对不会让它上市的。
    - 我的下属说：“这个产品差不多了吧。我们的渠道已经很完美了，差不多了就上吧。”
    - 我说：“不是我非要做得完美，是这个产品没有经过这些步骤。这样它就是一个半成品，是没有办法经过市场检验的。每年上市的新产品那么多，我轻易地放行，是对消费者不负责任，同时也是对公司不负责任，因为一个不合格的产品是不可能持久赢利的，这个产品的生命周期也不会长。”
    - 这是我对专业原则的坚守。多年来，我靠着坚守原则获得了上司的信任。
    - 当你守住了自己的原则，你也就成就了自己，你个人就会形成品牌效应，以后无论你去哪里，别人都会对你有持久的信赖。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:26
    - 什么是原则？原则就是你坚守的准则。原则是由无数个小的细节组成的，如超过我管辖权限的文件我绝对不签字，超出我职责的行为我绝对不做，任何危害组织利益的事情我都不会做，即使做了会对我有很大的好处等，这些都是原则。
    - __ __ 2020-09-09 08:34:13
    - 上司不同的管理风格造就了上司接收信息的不同态度和对你汇报内容的判定结果。有的上司事无巨细，把所有事务都抓在自己手里，把知道一切细节当成自己的工作常态；而有的上司喜欢抓大放小，你细致周到的汇报、洋洋洒洒的报告，在他眼里全是废话，是使他注意力无法集中的干扰因素；有的上司觉得你接到任务后不作声是欺瞒；还有的上司觉得你默默完成任务的行为是有担当的表现。
    - 这些管理风格往往是一线之隔。如果你把握不好，就可能让你的上司觉得你不会办事：应该说的不说，不该说的说一大堆。
    - 不要想当然地判断上司的管理风格和他听取汇报的喜好，因为每个上司都不一样。
    - 为了更好地工作，你必须主动了解你的上司，不断通过试探水温的方法测出他的偏好。
    - 如何试探“水温”？
    - 当你进入一个新的地方、有了一个新的上司后，可以先对你的上司采取最高规格的礼遇——事无巨细地汇报。
    - 如果你上司真的愿意授权给你，那么你汇报几次之后，他就会让你知道这一点，你就可以减少汇报次数，或者略微减少汇报的内容。
    - __ __ 2020-09-09 08:16:44
    - 第一步：充分准备（包括心理、方案、材料的准备）
    - 在汇报工作之前，首先要做好充分准备，包括心理准备、方案准备和材料准备等。没有准备好就不要汇报。
    - 这些准备还包括应对上司提问的准备。我从工作第一天就养成了非常严谨的工作习惯：如果我向领导汇报一件事情或一个方案，我一定会考虑好上司会问哪些相关的问题。这一方面要靠你的思考，另一方面也需要积累经验。你不需要做到完美，但是你应该尽全力去做。
    - 还有一点也是汇报工作时需要注意的，即注意观察上司的作息时间。人是感性的动物，很容易受到情绪的影响，从而做出不同的决定，而情绪又会受到休息时间的影响。所以你汇报时要挑一个上司有心情听汇报的时间。
    - 例如，大部分人在午休刚醒或者午休被打断时心情都不会太好，如果你有一些让上司不高兴的事情要汇报，就要尽量避开这个时间。相对的，上司也有喜欢听汇报的时间，如有些上司喜欢晚上通过电子邮件交流工作，你掌握了这个信息后就要加以利用，这也是让汇报工作效果更佳的方法。
    - 要想掌握上司的具体心情，除了自己细心观察外，你还可以在去上司办公室之前了解一些信息。如有些上司喜欢先看书面的工作汇报，然后再面谈。
    - 特别是当你找上司讨论一些较为敏感的问题，如升职或者加薪时，上司的情绪对你来说非常重要。在讨论这些问题时，首先要找一个上司心情不错的时候，然后保证这段时间内上司有充分的时间和你沟通。如果你的上司着急出去，你却慢条斯理地阐述自己应当升职或者加薪的理由，这样很可能没等你说完就被否决了。
    - __ __ 2020-09-09 08:15:31
    - “恭”无不克
    - __ __ 2020-09-09 08:07:36
    - D——Dominance（支配型），行动力强、以结果为导向的性格特征；
    - I——Influence（影响型），性格温和乐观、以人为主的性格特征；
    - S——Steadiness（稳健型），以程序化工作为主、做事严谨、精细的性格特征；
    - C——Compliance（支持型），以服从规则为主、乐于支持他人的性格特征。
    - __ __ 2020-09-09 08:05:55
    - C型上司是服从者，他们服从的是组织和规则。C型上司像《西游记》中的沙僧那样尽忠职守、遵守规定、做事谨慎。
    - __ __ 2020-09-09 08:05:37
    - S型上司竭力避免冲突和对立，很少主动要求下属，也不擅长表达。S型上司更多的是调和冲突的人，其性格就像《西游记》中的唐僧——对待下属宽容，同时也不喜欢纷争。他们做事之前会考虑很久，但是一旦决定之后就不会改变。
    - __ __ 2020-09-09 08:05:30
    - 如果一家公司有D型上司做营销总监，有I型上司做人力总监，有S型上司做技术总监，那么这家公司的效率将因为完美的配置而大大提高。
    - __ __ 2020-09-09 08:00:06
    - 般企业有3种人：领导者、管理者和执行者。管理者和领导者的区别在于：管理者需要给下属更多的方法，但领导者更多的是给出方向；管理者是战术的实施者，领导者是战略的制定者。管理者与领导者的角色在不同环境下有互换义务。
    - __ __ 2020-09-09 07:57:19
    - 考虑上司的处境，对你来说是非常重要的。案例中的小赵错了吗？从他的角度来说，他没错，因为客户需要这个资源，而他们正好有这个资源；但是从上司的角度来说小赵错了，因为他没有考虑上司的处境。
    - __ __ 2020-09-09 07:57:15
    - 某公司新入职了一位业务总监，据说他是非常有能力的人，业务员小赵对能够跟随这样一位有能力的上司感到高兴。
    - 有一次，小赵陪同自己的上司到客户公司谈项目合作，该公司有一个项目很有吸引力，但是一直找不到合适的人来做。
    - 小赵发现那个项目刚好和自己公司的业务对口，于是就自告奋勇地说：“我们公司做这个正合适。”但是上司马上阻止说：“小赵不了解情况，其实我们公司做不了这个。”
    - 回去的路上，上司很不高兴，但是小赵不知道为什么。直到后来其他人指点迷津，小赵才恍然大悟。原来，上司刚刚来到这家公司，对公司的业务情况还处在学习、熟悉的阶段，这个项目的风险不小，上司若一开始就接手这么棘手的项目，对顺利完成项目心中无底。上司需要确保最初的项目都能成功实现，以累积高层对他的信任，而不是一开始就承担有这么大风险的项目。
    - 情境分析：
    - 对上司处境的了解是你和上司和谐相处的重要条件。你和上司沟通时，要考虑上司的处境；和客户沟通时，要考虑客户的处境。
    - 很多时候，你感觉自己很有道理，但是得不到上司的认可，往往是因为你缺乏对上司处境的了解。道理并不重要，效果才重要。
    - __ __ 2020-09-09 07:56:33
    - 如果你和上司的性格不互补，就请你“牺牲”自己，尽量改变自己的性格状态，力争和上司的性格实现互补。
    - 如果你不“牺牲”自己，那么“牺牲”的就是你的组织。
    - __ __ 2020-09-09 07:55:47
    - 如果你的个性强、态度差、脾气大，那么你首先要改变自己的这种性格，并且用良好的职业态度弥补。
    - __ __ 2020-09-09 07:55:40
    - 如果你的能力强、性格差，那么你的职场定位就应该是工作中的“先锋官”，你要做产生业绩的那个人，让你出色的能力成为你的代名词。
    - 如果你的能力差、性格好，那么你对自己的定位就应该是团队中的“黏合剂”，你要成为那个使团队更团结、使成员更安心的角色。
    - 如果你的能力和性格都非常出色，那么你对自己的定位就应该更高一层—把自己定位成未来的领导者，并严格要求自己。注意在这个过程中，你可以让领导看到你的能力，但是千万不要偏离你的位置，不要越权，不要让你的上司对你产生猜忌。
    - 什么是最好的性格？最好的性格要能够像水一样，“水利万物而不争”“上善若水”，要能够根据环境的需要改变自己的形态。
    - 性格像水一样的人任何时候都不会害怕进入新的团队，不会害怕与不好相处的同事和上司合作，因为这种性格的人会主动适应他人。
    - __ __ 2020-09-09 07:53:58
    - 上司不是你选的，而是组织选的，你并没有选择权。有的员工想不明白这一点，总喜欢和上司较劲，和上司较劲，就是和组织较劲。
    - 上司是受到组织信任的人，所以你的正确选择就是服从、支持上司。组织内成员以服从上级的命令为天职。
    - __ __ 2020-08-24 08:47:51
    - 《哈佛学不到》的作者马克·麦克科迈课说得更为直接：“谁经常向我汇报工作，谁就在努力工作。相反，谁经常不汇报工作，谁就没有努力作。这也许不公正，但是你说老板又能根据别的什么情况来判断你是否在努力工作呢？”
    - __ __ 2020-08-24 08:46:06
    - 在汇报工作时，一定要遵循这个原则：先向领导汇报结果。脾气再好的领导，也不愿意花时间听一个没有把工作做好的下属喋喋不休地讲着无用的过程。最好在领导询问详情时，你再把细节讲出来。千万不能一味地谈细节而忽略了重点，这样会让领导头晕脑涨
    - __ __ 2020-08-24 08:35:36
    - 根据影响力法则，人类受一种“承诺和一致”的
    - __ __ 2020-08-24 08:35:28
    - 1.承诺和一致法则：避免冲突，迂回地达成目的
    - __ __ 2020-08-24 08:14:15
    - 沟通是一个双向互动的过程，单向发送信息不是沟通，是告知。双方充分地互动、交流才是沟通。
    - __ __ 2020-08-24 08:06:36
    - 陷阱2.上司说了没有重要的事情就不要麻烦他
    - 上司确实说过没有重要的事情就不要麻烦他，但是你要先明白：判断是否重要的标准掌握在谁的手中？是你决定一件事情重要不重要，还是你的上司决定一件事情重要不重要？当你把一件你认为不重要的事情隐瞒下来时，你是否想过上司会怎么定性这件事情？
    - __ __ 2020-08-24 08:06:26
    - 陷阱3.我知道所有的事情
    - 很多人在自己的职位上做久了，就会因为熟悉而产生轻视心理：我对自己岗位上的事情足够了解，熟悉程度超过任何人。
    - __ __ 2020-08-24 08:06:08
    - 陷阱1.这件事以前发生过，很好解决
    - 认识世界的重要一课就是要懂得“世界是动态发展的，而不是静态的”，哲学课程中也有“人不能跨进同一条河流”的说法。同样，工作中的麻烦也是动态发展的。以前能够顺利解决的事情，不代表这次也能够顺利解决；以前上司不在乎的小事，不代表这次他也不在乎。因此，员工永远不要想当然地代替上司做决策。
    - 来自得到App
- # 电子书《靠谱：顶尖咨询师教你的工作基本功》的笔记
    - [日] 大石哲之
- ### 靠谱：顶尖咨询师教你的工作基本功
    - __ __ 2020-09-08 18:18:18
    - 在电视节目中看过二十二人二十三脚的游戏，游戏中很多孩子相互之间绑着腿跑。尽管每个人的体形不同，奔跑速度也不同，在游戏中每个人还是被要求与他人行动一致。游戏不在乎个人的能力，而是要大家按照规定好的动作，以规定的速度同时向前奔跑。在节目中这种游戏被叫作“团队合作”。
    - “不对！”
    - 我心想。这并不是什么“团队合作”。
    - 团队合作是指每个人都承担唯有本人才能承担的工作，朝着团队整体的胜利而努力。
    - 如果有两个人发挥的作用完全相同，那么就不得不去掉其中的一个人。
    - __ __ 2020-09-08 18:16:52
    - 即使是新人，也要尽全力参加比赛，为胜利做贡献。
    - 这才是专业选手和单纯的助手之间的区别。
    - __ __ 2020-09-08 18:16:24
    - first follower: leadership lessons from dancing guy.
    - __ __ 2020-09-08 18:15:43
    - 关于追随能力，这里有一个颇具象征性的著名视频短片。我在执笔本书时，该短片在 Youtube 上已经获得了 280 多万的点击量，可能读者朋友中就有看过该短片的人。
    - 短片开头，在一个草坪上的野餐会场上，一个男人突然开始跳起怪异的舞蹈。他相当于最初的提案者——上司。男人一声不吭，很享受地跳着舞。这个时候只有他一个人跳舞，也不是太显眼。但是在短片下一刻，场面发生了变化。
    - 出现了第二个人跑到男人身边，开始一起跳舞。不久又来了第三个人、第四个人。最后整个野餐会场几百人都开始一起跳舞。
    - 开始只有一个人舞蹈，最后成了几百人参与的大型集体舞。
    - __ __ 2020-09-08 18:15:22
    - 为了支持上司的提议，要动员自己周围的人
    - 假设上司提出了一个方案。鼓起勇气提出最初方案是上司的责任。那么此时属下能做些什么呢？
    - 比如说赞成上司的方案。
    - 只有先赞成，才能协助上司推动实现方案。
    - 但我不是说要去做满口附和的好好先生。好好先生是没有自主性的。具备能力的属下能够理解上司的方案内容，为了让方案实现而主动表示赞同，并且能号召其他人也来参与支持。
    - 领悟理解上司的提议，想上司所想，思上司所需，积极行动。
    - 这才是具备追随能力的部下。
    - __ __ 2020-09-08 18:15:02
    - 发挥追随能力
    - 重要性★★☆　难易度★☆☆
    - 我想，“领导能力”这个词大家都听过。领导能力是上司需要发挥的能力。
    - 初来乍到的新人没有属下。那么，是不是说新人只要等着领导发挥“领导能力”，拉着自己向前走就可以了呢？
    - 并不是。
    - 即使是新人，也有马上就能做的事，那就是发挥“追随能力”。追随能力就是作为属下可以发挥的领导能力。
    - __ __ 2020-09-08 18:14:29
    - “守”就是遵守，首先要从细节效仿师傅的一举一动，一言一行；
    - “破”就是破除，接触和师傅所教授的不同的想法和做法，拓宽眼界；
    - “离”就是分离，最后超越迄今为止学到的所有做法，孕育出自己独特的技法。
    - 可以应用在工作上的“守破离”
    - 守=完全效仿师傅的一举一动
    - 破=找到和师傅所传授的不同的方法，拓宽范围
    - 离=超越师傅所教授的方法，孕育出独有的技法
    - __ __ 2020-09-08 18:14:10
    - Professional（专业）来源于向神起誓（profes）一词。因此，专业一词的含义就超越了利益和理性，把非物质性的问题放在了首位。正因为如此，医生、护士、音乐家、体育选手等专业人员，除了技术以外，还具有其独到的美学和哲学见解。
    - 而且，这些美学和哲学只有通过在老师身边的学习、观察和模仿才能领悟。世上通行的依然是“师傅带徒弟”的制度。因此，职场新人必须要找一位老师在身边指导自己。
    - __ __ 2020-09-08 18:13:40
    - 最后，以下两种情况，我建议跳槽。
    - 第一个是进入公司后发现公司全员都没有什么承诺力。
    - 如果你在这种环境里工作三年，思考方式会受到消极影响。初始阶段养成的不良习惯和行动方式，将来想要改掉非常困难。
    - 另一个是虽然进入了重视承诺的公司，但不清楚选择该公司的真正原因。有的人可能被公司的名声或高薪吸引，有的人可能仅仅是因为被公司录取了而已。
    - 当然，如果能够顺利融入公司，并喜爱上自己的工作的话就另当别论了。但是，如果你一直无法真正融入公司，爱上工作，那么你的承诺力就会和周遭的期待产生巨大差距。
    - 这是非常痛苦的。一不小心就会形成精神压力，导致严重的后果。所以这时，鼓起勇气换工作也很重要。
    - 我现在也是独立创业，并没有一直在咨询公司。
    - 但是，在咨询公司的第一年里我学到了兑现承诺。我把它看作工作中最为重要的原则，现在依然遵守并实践着。
    - __ __ 2020-09-08 18:11:46
    - 说到这里，如果你觉得“让别人看见自己努力工作的姿态，让别人认可自己的努力非常重要”，那么说明你误解了这些事。
    - 其实这里最重要的是田沼做出承诺的对象。
    - 田沼为什么能够如此努力呢？是因为他想获得经理的表扬吗？还是因为他不想受到别人批评吗？
    - 只是一心想要得到经理的表扬，很难产生如此大的工作动力。最多不过是做一些可以敷衍经理的资料，找一些冠冕堂皇的理由。
    - __ __ 2020-09-08 18:11:17
    - 一旦做出承诺，无论发生什么都要兑现
    - 田沼先生也不是一进咨询公司就有承诺力，他本人也自嘲是“普普通通的菜鸟”。但是，在他被安排参与一个项目的第二天，一件事改变了他的心态。
    - 他和早一年进公司的一位前辈是一组，他们一起制作第二天和客户商谈用的资料。但是，资料制作却发生了许多问题。第二天就要用，当天晚上还是毫无进展。
    - 此时联络客户请求把商谈时间推后也不是不可以。如果说日程上难以安排，想必客户也能理解。
    - 但是，前辈却选择通宵熬夜去做资料。前辈认为做不出来资料，不是日程的问题，而是自身能力不足。
    - 因为，承诺“按照日程准备好所需资料”的人不是别人，就是他们自己。一旦做出了承诺就要去兑现。
    - 田沼虽然有点无法理解，但也只好跟着前辈通宵做资料了。
    - 资料做好时已经是第二天早上了。尽管前一天晚上一页都没做出来，早上已经有了整整 30 页的 PPT 资料。
    - 他们马上把资料提交给项目经理。经理检查了资料，说：“没有达到我的期待，不过还是按时完成了，不错。”还是多少表扬了他们。内容虽被骂得一文不值，漏洞百出，但是经理还是仔仔细细地做了多处修改，最后总算是赶上了和客户的商谈。之后，田沼去洗手间小睡了 30 分钟，就精神抖擞地参加了商谈。
    - 他说，从那天开始，他就有了自信和信念：只要努力，就能化不可能为可能。
    - __ __ 2020-09-08 18:10:19
    - 任何情况下，都不要找借口。
    - 自己做出的承诺，自己必须遵守。
    - __ __ 2020-09-08 18:09:24
    - 现在我就用我原来一个同行的失败经历来说明速度的重要性。
    - 他名叫牧田幸裕，以前也是一名咨询师，现在在信州大学经营研究院执教。这是他刚做咨询师时候的事情。
    - 他参与某制药公司的咨询项目，经理交给他一个工作。
    - “牧田，你调查一下，我们对手公司的 MR（医药情报负责人）一天中是怎么活动的，比如说每天跑多少医院，对医院的医生们做些什么事之类的。”
    - 他听后就轻松地答应下来了。其实如果仔细想想，就知道这个调查并不容易。但是，那时候的他对于“什么信息很难弄到手”毫无感觉。他以为只要交给调查公司，结果很快就会出来。调查公司有杂志报纸的数据，只要委托他们，就会替咨询师去找相关报道。他在迅速把任务交给调查公司后，就放心地去喝酒了，心想：
    - “明早数据一定会堆积如山了。”
    - 次日早上，来到他面前的是一张薄得可怜的报纸。
    - 这种失败对新人来说算是很常见的。不过，他担心上司会生气，骂自己没用，就自己继续调查。
    - “去书店应该能找到点线索。”
    - 他打的去了八重洲书中心②和丸善③。结果一无所获。正在这时，经理打电话过来了。
    - 因为没法向经理说出自己现在的窘状，他没接电话。就这样，时间一点一滴地白白溜走了。
    - “是不是国会图书馆④会有？”
    - 结果又白跑一趟 。
    - 随着时间一点点过去，经理对结果的期待也越来越大——花了这么多时间，一定是有了非常不错的结果。
    - 他从国会图书馆回到公司时，在电梯里正好碰见经理。
    - “已经过来两天，调查得怎么样了？你给我报告一下。”
    - “对不起。什么都没查出来。调查了两天，我认为我查不出来了。”
    - 经理听了大吃一惊，气得发晕。不用说，之后牧田被狠狠地批评了一顿。
    - 在这里，我想要提醒大家的是，牧田并不是因为调查不顺利才受到上司的批评。这一点我们应该深刻领悟。
    - 牧田委托调查公司调查报纸，如果一晚上没有得到结果，在那个时候就应该将“没有调查出结果”的“结果”报告给上司。
    - “没有调查出结果”，就意味着发现“在公开发表的新闻报道或报告上，没有相关数据的可能性很高”。
    - “花了整整三个小时调查《日经新闻》，没有得到想要的结果。委托了调查公司，从对方的口气来看，很有可能没什么资料。因此，我觉得与其找文献，也许改变一下调查的方向更好。比如去问问制药公司之前的员工，或是医生和药店的人。您觉得怎么样？”
    - 如果当时牧田能够对经理这么说，经理会有什么反应呢？
    - 经理绝对不会生气。
    - __ __ 2020-09-08 18:08:57
    - “毫无结果”的结果本身就是宝贵的发现。
    - 只要发现“此时的方向有问题”，就能马上调整方向，踏上正轨。
    - __ __ 2020-09-08 18:08:48
    - 贝尔实验室⑤的 Tom Cargill 提出的“90-90 法则”，意思是说：从 90 分到 100 分所要花的精力和从 0 分到 90 分所要花的精力一样。
    - 因此，就在 90 分处打住。有时候 60 分也可以。
    - 也许你会担心 60 分的成绩完全派不上用场，确实，最后的成果决不能只有 60 分。但是决定大致方向的话只要 60 分就够了。
    - __ __ 2020-09-08 18:08:38
    - 不要为了证明自己完美而有能力，就花几天几夜去夺取 100 分，而是应该尽早地确定方向，尽快和他人商量研究。这也是“报联商”的精髓。
    - __ __ 2020-09-08 18:00:26
    - 那么“价值”的意义到底是什么呢？
    - Value 直译过来就是“附加价值”的意思。
    - 简单地说就是“对他人的贡献”。
    - 只有对他人有贡献，让对方感觉有价值，工作本身才有价值。这里的关键就是：判断自己工作是否有价值的不是自己而是别人。
    - 只有对他人有贡献，让对方感觉有价值，
    - 工作本身才具有了价值。
    - __ __ 2020-09-08 18:00:18
    - 学生和职场人在立场上的区别就是“消费者”和“生产者”之间的区别。学生只要作为消费者就可以了。从学生支付学费的角度来看，大学课程、社团活动、志愿者活动等都是在消费。从广义上看，这些都是追求自我满足的消费活动。
    - 如果支付了金钱，却出现了不符合预期的情况，学生就会失望，就会从消费者的角度，抱怨学校某些方面做得不到位。
    - __ __ 2020-09-08 18:00:12
    - 职场人不是“消费者”，而是“生产者”，职场人必须思考，如何才能满足客户的期待，为公司做贡献
    - __ __ 2020-09-08 08:57:59
    - 无论是发出指示的上司，还是接受安排的属下，都要明确以下四个要点：
    - ①工作的背景和目的
    - ②具体的工作成果目标
    - ③质量要求
    - ④优先顺序和紧急程度
    - __ __ 2020-09-08 08:13:56
    - 在商务场合上最重要的是什么？”
    - 如果你面对这个问题，该如何回答？
    - 它不是关于工作的意义、金钱等个人因素的问题。
    - 而是问你如何才能经常获得别人的好评和信赖，如何才能赢得下一次合作机会。
    - 在采访中，我问了很多咨询师这个问题，他们所有人的回答居然惊人地一致，估计大家可能没怎么听说过。
    - 他们的回答是：
    - “不断地超越对方的期望值。
    - __ __ 2020-09-08 08:09:10
    - 如果在理论上敷衍了事而过度诉诸感情和热情，对方的经验越是丰富，沟通就越不能如愿以偿。
    - 大企业自然不用说，不管企业的规模有多么小，职位越高就越是重视用数据来看问题，做出理性判断。
    - 管理层的人一定比任何人都重视业绩。因此，即使讨论很艰难，只要是合乎逻辑、能和业绩挂钩的方案，他们都会认真倾听。
    - 责任越大，越要区别数据与个人情感。
    - __ __ 2020-09-08 08:04:30
    - “新人首先要学会有逻辑地说话，通过情感或热情打动人的方法等真正熟悉了工作后再用也不迟。”
    - __ __ 2020-09-08 08:02:14
    - 将一些凭感觉想到的问题落实在“数据”上，变成清晰明确的“证据”，更容易让人理解和信服。
    - __ __ 2020-09-08 08:01:30
    - 假如“世界通用语”存在的话，它应该不是英语而是数据。而且不是艰涩难懂的数据，而是销售额、出货量、成本、利润率等简单的数据。
    - __ __ 2020-09-08 07:59:11
    - 刚进入公司时，工作不顺利很正常。被上司这样问的时候，新人很容易胆怯，不由自主地找起借口。
    - 但是现在的我能够坦率地说“我还没有做完”，即使我知道自己有可能会被批评。
    - __ __ 2020-09-08 07:58:37
    - 从那时起，面对不能立刻回答的问题时，我先请对方给我一两分钟的时间，自己在脑中默默地整理好思路，然后从结论开始回答对方的问题。
    - __ __ 2020-09-08 07:57:54
    - PREP 法是一种“先讲结论”的方法。首先我们来了解一下 PREP 的原则。
    - PREP 由以下英文单词的首字母组成。
    - POINT =结论
    - REASON =依据
    - EXAMPLE =具体事例
    - POINT =重申结论后结束
    - __ __ 2020-09-08 07:57:12
    - 我在进入咨询行业之前，也以为讲问题一般要按先后顺序来讲。在学校，老师也教我们说话要有起承转合，要按顺序。
    - 其实，老师教我们的说话方式是“演绎法”。
    - “因为这样，所以那样。”这是按照事物的前因后果说话。
    - 其最典型的代表就是数学推导。
    - 首先，有 a 和 b
    - 其次，a+b 等于 3
    - 再其次，b 大于 2
    - 所以，a 小于 1（结论）
    - 从前提条件开始，按顺序出发，通过逐步推导得出结论，这就是演绎法。
    - 与此相反的是“归纳法”——先讲结论。
    - 比较典型的就是化学实验。
    - 将一种液体和另一种液体混合后出现了○○（结论）。
    - 出现这一现象有以下几个原因……
    - 先从结论开始表述，然后阐明具体理由。
    - 比如，大学生在写论文时
    - 来自得到App
- # 电子书《给职场人的5堂逻辑思考课》的笔记
    - [日] 深泽真太郎
- ### 给职场人的5堂逻辑思考课
    - __ __ 2020-09-08 07:47:07
    - 我对解决问题的定义是这样的：
    - 灵活运用“逻辑思维”与“创新思维”，找到问题的最佳解决办法。
    - “思考”这种行为，追根究底也不过是运用这两种思维方式而已。
    - __ __ 2020-09-07 18:29:49
    - 佐织：“那么问题来了，为什么要运用‘逆向思维’呢？”
    - 优斗：“因为使用这种方法可以避免‘无用的思考’。”
    - 来自得到App
- # 电子书《职场高效能人士的4大关键能量（〈哈佛商业评论〉“微管理”系列）》的笔记
    - 哈佛商业评论
- ### 职场高效能人士的4大关键能量（《哈佛商业评论》“微管理”系列）
    - __ __ 2020-09-07 18:19:14
    - 我最近跟全球航空战略公司SimpliFlying CEO沙山克·尼贾姆（Shashank Nigam）合作，只问个简单的问题：“如果强制员工每7周休息一周效果怎样？”SimpliFlying的员工目前有10名左右。
    - 之所以有这个想法，主要受到施明德每七年休息一年启发，只是把时间跨度从年变成了周。而且是完全强制性的休假。按我们的设想，如果休假期间联系公司，不管通过电邮、WhatsApp、Slack应用还是什么，休假期间都没有薪水。目标就是如果在不该工作的时间工作就要接受金钱上的惩罚，以此确立休假期间隔绝工作的制度。
    - 该制度下，休假就是真正离开工作。有些人可能会说这样有坏处，但在该系列试验中，我们相信制度明确对所有人都好。团队和客户都会提前知道某人要修一周假。关键在于休假是真的说走就走。因为大家都一样。所以休假的人不用回答任何问题，不用提交书面申请，也不用因为不上班心怀愧疚。
    - 试验一共进行了12周，强制休假之前和之后我们都请管理者评判员工的工作效率、创意和幸福程度。（我们采用了李克特5星评分法，陈述方式都比较简单，类似“拉维在工作中表现出创意能力，”选项从1到5，1代表强烈反对，5代表强烈同意）。结果有什么发现？
    - 创意能力上升了33%，幸福程度上升了25%，工作效率也上升了13%。当然了，样本是有点小，但也能得出一些有意义的结论。如果进一步分项看，创意能力方面，我们发现休假前平均分为3.0，休假后平均分为4.0。幸福指数方面，休假前平均分为3.2，休假后平均分为4.0。工作效率方面，休假前平均分为3.2，休假后平均分为3.6。
    - 我们还收集了员工休假回来写的博客，记录休假体验和休假期间做了什么，调查问卷与博客结合起来呈现得更加全面。很多人都提到终于有时间做一直想做的事，例如举办艺术展览、学习新语言，或是去陌生地方旅行等等。
    - __ __ 2020-09-07 18:16:19
    - 脸书和推特统计发现，他们网站最繁忙的时间往往是工作时间。毕竟，那些被要求在周日早晨也必须回复老板召唤的雇员们，不会认为在周三下午与朋友网聊有什么不妥。研究显示，这种因网聊而导致的走神代价巨大。员工不仅需要付出时间来回复朋友的推特，更需要时间和精力来“重新进入”工作状态。
    - __ __ 2020-09-07 18:15:35
    - 据报道，法国新出台了一项劳动法规，禁止工作单位在下午六点之后给他们的雇员发电子邮件。实际上，这个消息与其说是“懒惰的法国人”的证明，不如说是“懒惰的新闻记者”的范例。因为据《经济学人》解释，所谓的“法规”仅是一项劳资协议，而非一项法律。
    - __ __ 2020-09-07 18:15:08
    - 在这个全天候工作的时代，挤出时间“停工”可能很困难，但这种忙碌喧嚣的大环境更要求21世纪的知识型员工学会在适当的时候停工。无视Facebook和私人邮件专心工作固然重要，时不时地放下工作、为生活创造空间也至关重要。
    - __ __ 2020-09-07 18:12:22
    - 本文作者施瓦茨和麦卡锡推荐了如下做法，在4个方面补充能量：
    - 身体上
    - · 提前就寝，少喝酒，以增强睡眠质量。
    - · 为了减少压力，每周至少进行三次预防心血管疾病的锻炼，以及至少一次加强力量的锻炼。
    - · 每隔三个小时吃点儿零食和点心。
    - · 学会发现能量即将耗尽的信号，包括坐立不安、打哈欠、饥饿，以及难以集中注意力。
    - · 在工作时，每隔90~120分钟离开办公桌，进行短暂的休息。
    - 情绪上
    - · 通过做腹式呼吸，消除一些消极情绪，比如急躁易怒、没有耐心和焦虑不安等。
    - · 通过向他人表示赞赏，为自己和他人注入乐观情绪，比如可以写信、写邮件、打电话或当面交谈，要涉及对方可称赞之处的具体细节。
    - · 通过新的视角来看待令人感到沮丧的情形，通过“反向镜”问自己：“冲突中的另一方会怎么说？在怎样的情况下他说的会是真的？”再透过“长焦镜”问自己：“6个月后，我将如何看待这一情况？”最后透过“广角镜”问自己：“我能从这件事中学到些什么？我能取得怎样的进步？”
    - 思维上
    - · 避免电话和邮件等干扰，高效完成需要高度集中注意力的工作。
    - · 每天在事先定好的时间段回复语音信箱和邮件。
    - · 每天晚上确定第二天最重要的任务是什么，然后将其作为第二天早上一上班时的优先事项。
    - 精神上
    - · 找出让自己觉得富有成效、愿意全身心投入并充满成就感的“得意之作”，想办法多完成一些这样的工作。例如，有一位特别不喜欢做销售报告的高管，就将这一工作交给一位喜欢数字分析的员工去完成。
    - · 将时间和精力分一部分给你最重要的人。例如，下班回家时，在到家前的20分钟彻底放下一切工作上的事，这样你一回到家就能与家人更好地相处。
    - · 践行自己的核心价值观。举例来说，如果你很看重替他人着想，而你却总是开会时迟到，你就应当培养自己在开会时有意早到5分钟的习惯。
    - __ __ 2020-09-07 18:10:16
    - 我们并不建议人们明确地定义自己的价值观，因为所得结果通常都是俗套的。我们会用一些方法来发现人们的价值观，其中包括问一些让人们不假思索说出答案的问题，例如我会问：“你对别人身上的哪些品质感到最不满？”人们在描述他们无法容忍的行为时，会在不经意间流露出自己的价值观。例如，如果你非常厌恶刻薄吝啬的行为，那么慷慨大度或许就是你的一项主要价值观；如果你对粗鲁无礼的行为特别反感，那么替他人着想可能就是你极为看重的价值观。正如其他两方面一样，培养习惯做法有助于缩小你向往的价值观与你的行为之间的差距。比如，如果你发现替他人着想是一个关键的价值观，而你自己开会时却总迟到，你就可以比平常提前5分钟结束你主持的会议，然后在下一次会议前有意识地提前5分钟到场。
    - __ __ 2020-09-07 18:09:14
    - 在帮助课程参与者发现个人强项时，我们要求他们回顾过去几个月的工作经历，找出至少两个让自己觉得富有成效、愿意全身心投入、充满热情和成就感的“得意之作”。然后，我们让他们对这些经历进行解析，找出具体是哪些原因给了他们如此大的激励，他们又发挥了哪些才能。
    - __ __ 2020-09-07 18:08:31
    - 如果我的孩子打电话问我：‘你能来看我们乐队的演出吗？’我希望回答他：‘没问题，我一定去，我会坐在第一排。’我才不想当那种坐在最后一排的父亲，一边看演出一边盯着黑莓手机，电话一打进来就出去接。”
    - __ __ 2020-09-07 18:08:02
    - 如果我们在推行能量管理计划之初就关注精神层面，其效果可能微乎其微；只有当参与者在其他几个方面形成习惯并从中受益后，才能看出关注更深层次的需求会对工作效率和满意度产生显著影响。
    - 来自得到App
- # 电子书《向上管理——做高效能下属》的笔记
    - 李卓汐
- ### 向上管理——做高效能下属
    - __ __ 2020-09-03 08:11:40
    - 当你用一个指头指责别人时，你的四个手指在对着自己。
    - __ __ 2020-08-24 19:59:01
    - ● 当他再次暴跳如雷时，不妨用提问法将他的注意力转移到问题上，而不是让他搜肠刮肚地想词来辱骂你。
    - __ __ 2020-08-24 19:58:49
    - 在这种情况下，多种策略并用会有效，因为找不到一种容易的方法可以很好地应对这个没有安全感的老板。
    - 最深入解决问题的做法是想办法给予老贾安全感。例如，平日多亲近她，多和她聊天，多请教她问题，向她展示作为下属的善意和服从。要记住，你的短期努力并不能立即改变老贾的态度的，而是持之以恒地向她示好。同时，清楚地了解老贾在工作中的偏好，当她布置一个任务时，你要把执行任务中的细节问题都想到了，对于拿不准的细节及时向她请教。
    - __ __ 2020-08-24 19:33:47
    - 坏老板是如何得到升迁的
    - ▶ 在问题老板手下的生存策略
    - ▶ 不兑现承诺的老板
    - ▶ 不顾员工安危的老板
    - ▶ 完美主义的老板
    - ▶ 从不指出方向的老板
    - ▶ 冷酷无情的老板
    - ▶ 媚上欺下的老板
    - ▶ 喜欢玩弄权力的老板
    - ▶ 一仆二主，谁才是老板
    - ▶ 爱骂人的老板
    - __ __ 2020-08-24 19:33:40
    - 竹子理论运用在说服老板方面就是“三变法”。
    - 一是换个人去说服老板。我要说服老板说服不了，那我去说服老板旁边的人，让老板信任的亲密的人来说服他，如他的助理；或者换一位外部专家去说服老板，同样也能达到说服的目的。
    - 二是变时间。这次说服不了，下次再谈，用时间换取空间，等老板想清楚了或有所触动了，就愿意听从你的建议了。
    - 三是变地点。严肃的办公室不成，去咖啡厅喝个下午茶，在放松的环境下谈谈，或者一起吃午饭，做个非正式的交流，进一步拉近彼此的感情。
    - __ __ 2020-08-24 19:31:57
    - 当你要应对控制型老板时，你需要帮助他克服内心的恐惧，尽管他伪装得很强大，但他是通过无休止的纠缠于细节来掩饰内心的恐惧。应对他就像玩猫和老鼠的游戏那样，你要努力捕捉他的需求。
    - __ __ 2020-08-24 19:31:00
    - 这里有一个规律：当你很难区分老板属于哪种决策类型时，这样老板通常是追随型，因为其他4种类型都能显示非常明显的特点。
    - __ __ 2020-08-24 19:30:47
    - 在访谈中，36%的老板是追随型的，他做决定是根据过去做过相似的决定，或者公司的高层领导也做过类似的决定的，因为他害怕做错误的选择，所以追随型老板很少是尝鲜者。
    - __ __ 2020-08-24 19:30:13
    - 挑战一个怀疑型老板的风险是很大的，如果你非要这么做，必须小心翼翼。例如，有些时候怀疑型老板根据一些错误信息做出决定，你不得不去更正他，这时，你要给足他面子，在他保全声誉和形象之后，他才会信任你。他通常不喜欢得到别人的帮助，所以你必须把他当做什么都知道的人。尽管说服一个怀疑型老板听起来令人气馁，但是说服他的过程是很直接的，怀疑型老板希望看到全新的主意，但这些主意要来自他们所信任的人。怀疑型老板通常能快速地做出决定，而不需要你等待几个月才知道结果。
    - __ __ 2020-08-24 19:29:15
    - 对思考型老板进行陈述时，所用的顺序和方式与魅力型老板的完全不同，要对思考型老板强调风险，对魅力型老板强调收益）
    - __ __ 2020-08-24 19:28:52
    - 和魅力型老板不同，思考型老板非常厌恶风险。
    - 当你尽力说服思考型老板时，最好的方法就是公开和他谈论你的担忧，因为在风险面前，思考型老板能进行高效的有序思考，一般来说，他会问很多问题去探索风险所在，并寻求备选方案。
    - __ __ 2020-08-24 19:27:08
    - 为了说服魅力型老板，你需要让他兴奋起来，以激发他的兴趣。也就是你去和他讨论提案中最让他感兴趣的那一部分，进而和他讨论这里面包含的风险。这让他比较容易接受你的提案，而且增加他对你和提案的信心。而且，你们的讨论还要聚焦在结果上。你们的争论可以简单和直接，而且你还要给他很多视觉上的刺激，来帮助他同意你的提案。如果你根本不提供指向结果的信息，那么你的风险就是，他一会儿就失去了兴趣。
    - __ __ 2020-08-24 19:25:11
    - 与其他类型的老板相较，追随型的老板是最容易被说服的。要能成功说服他们的关键在于，你必须提出成功的案例作为证明，增加老板的决策信心。
    - __ __ 2020-08-24 19:25:03
    - 控制型
    - __ __ 2020-08-24 19:24:55
    - 追随型
    - __ __ 2020-08-24 19:24:42
    - 怀疑型
    - __ __ 2020-08-24 19:24:22
    - 思考型
    - __ __ 2020-08-24 19:24:05
    - 根据《哈佛商业评论》2002年发表的由具有40年销售顾问经验的葛瑞·威廉姆撰写的文章，老板们大都遵循以下5种决策风格，如表7-1所示。
    - 魅力型
    - __ __ 2020-08-24 19:09:36
    - 忠诚是一件永久的事情，不能有时拿起来，有时放下。
    - __ __ 2020-08-24 18:47:06
    - 列出你的3个最重要的长处，想想怎么能进一步发挥，来帮助你的老板。
    - __ __ 2020-08-24 18:42:31
    - “旧唱片谈话法”拒绝超额工作量
    - __ __ 2020-08-24 18:38:17
    - 对老板而言，无论下属是公牛还是小绵羊，都是他成为“坏老板”的理由，公牛的处处顶撞可以让老板肆意发火而毫无自省；小绵羊的一味顺服，可以让老板为所欲为而毫无内疚。只有拥有双赢态度的下属，才能帮助老板成为一个好老板。
    - __ __ 2020-08-24 18:37:45
    - 这里有3条规则让你更积极地表达你的疑虑：
    - 1.做出具体的评价，如说“我们没有时间和人力”，而不是笼统地说：“不可能。”
    - 2.永远要先做出赞扬，再说疑虑。
    - 3.用词委婉温和，而不是直接炮轰。
    - __ __ 2020-08-24 18:36:36
    - 身体语言是复杂而多变的，但是想表现自信，只要记住“目光有神、身体舒展”四个字。
    - __ __ 2020-08-24 18:36:15
    - 除了穿着，还要注意你的身体语言。
    - __ __ 2020-08-24 18:36:11
    - 就像很多书里写过的，穿着和你老板一致的风格最为保险。如果老板喜欢穿着休闲，你就可以穿休闲一点；如果老板喜欢穿着正式，你一定要穿得正式。这会帮助你和老板创造相互的认同感，让老板觉得你和他是一类人。这不是说你要和老板有一致的审美和格调，只是在穿着的“精明”程度上要和老板匹配。
    - __ __ 2020-08-24 18:34:30
    - 为什么有那么多的下属愿意扮演受害者的角色呢？因为他们能从中获得好处：不必为自己的生命负责。承
    - __ __ 2020-08-24 18:30:15
    - 如何翻译他人的行为是人们决定如何回应的关键。那么人们是怎样翻译老板的行为呢？从心理学来说，你和父亲早期形成的互动关系，往往影响你成年后和权威的关系。如果你有一位严苛和管教过度的父亲，那么你可能惧怕老板，对老板有逆反心理并且把老板的每个行为翻译为“过度的控制”；而如果你有一位开明和善的父亲，那么你可能更多地认为老板的教训“可能也是为了帮助自己成长”。
    - __ __ 2020-08-24 18:27:27
    - 你现在的岗位需要哪些能力与技能，你具备哪些，缺少哪些。列完清单，你可能发现自己是如此“称职”，完全应该充满自信地面对老板，因为你是他稀缺的人才。同时，你也知道了自己的短板，对于可以改善的短板你尽力弥补，对于那些你确实没有天赋、不能改善的短板，你不妨明确地与老板交流，让他清楚你的极限。这样，再面对老板时，你就不会那么心虚了。
    - __ __ 2020-08-24 18:26:53
    - 老板一出差你就心情愉悦？老板每次叫你到办公室你的心里都七上八下？看见老板在前面等电梯你绝对不会和他搭乘同一班电梯趁机多聊几句，而是躲起来等下一班电梯？如果这是你对待老板的常态，那么当心权威恐惧症破坏你和老板的关系。一个患有权威恐惧症的人通常不能在老板面前正常表达，这将导致老板对他没有印象，或者印象不佳
    - __ __ 2020-08-24 18:24:39
    - 拥有反依赖人格或依赖人格的人则迥然不同，他们的个性毫无弹性，他们坚守在这条直线的两段，有着固化的行为模式
    - __ __ 2020-08-24 18:23:44
    - 在控制型公司中，内部发展人际关系是不被鼓励的，和其他公司的人建立联系被认为浪费时间。但是在授权公司中，发展公司内部的人际网络被认作员工发展的一部分。
    - __ __ 2020-08-24 18:23:07
    - 支撑服务至上型的人的是他们的职业感，支撑费用敏感型人的是他们能够达到预算（控制支出和达到销售额）。
    - __ __ 2020-08-24 18:22:42
    - 外部聚焦的人很注意发展外部的人际网络。内部聚焦的人为自己认识公司内部的很多人而骄傲。
    - 实际上这两种人提供了两种看待问题的角度，对公司都有贡献。但是矛盾冲突在于，外部聚焦的人需要独立，内部聚焦的人需要被公司内部的人高度地承认与接受。外部聚焦的人容易不尊重公司的程序。例如，公司的例会被外部聚焦的人认为浪费时间，他们可能缺席。他们会忽视公司日常的管理，而追求更高远的目标。所以外部聚焦的人可能和内部聚焦的人关系紧张。
    - __ __ 2020-08-24 18:22:00
    - 你应该去找一个公司外的、信得过的朋友倾诉，而且请他以更公正的角度去分析这些问题。
    - __ __ 2020-08-24 18:21:30
    - 不妨找一个让你们都放松的时间和地点，和老板谈谈你们之间的问题。为什么是你主动呢？因为请记住——你也是问题的一部分。谈话时，你可以：
    - __ __ 2020-08-24 18:19:47
    - ▶ 性格冲突
    - ▶ 过分独立与过分依赖让你与老板的关系变糟糕
    - ▶ 见到老板就躲的权威恐惧症
    - ▶ 你和老板看待问题的角度不同
    - ▶ 是老板糟糕还是员工糟糕
    - __ __ 2020-08-24 18:18:16
    - 什么激励着老板
    - 虽然创造业绩永远是老板的第一需求，但是每位老板还有迥异的追求，下面的这些因素有的会让他更有斗志，有的则会削弱他的工作积极性。下面就盘点一下这些因素吧：
    - ● 一个愉悦的工作氛围。
    - ● 一切尽在掌握的快感。
    - ● 自我实现。
    - ● 一切井然有序。
    - ● 积极的态度。
    - ● 与他人良好的关系。
    - ● 在竞争中获胜。
    - 只有你激励你老板吗？如果你知道了老板内心的动力源，你也可以激励老板做得更好。例如，你可以给他带来更多的乐趣，午餐时间约他吃饭向他传达更多的善意，这些都让老板更加享受这份工作，进而更有干劲。
    - 什么是老板的压力源
    - 知晓老板的压力源是非常重要的。老板最需要的员工是能有效降低他压力的员工，如果你有能力分担他的压力，那么他没有理由不喜欢你。所以，清点一下老板的压力是什么。
    - ● 时间压力。
    - ● 来自高层的压力。
    - ● 久久不能解决的问题带来的压力。
    - ● 不被下属尊重的压力。
    - ● 被太多细节烦扰。
    - ● 各种冲突。
    - ● 甚至于你需要了解老板的老板，因为他们通常决定着老板的压力水平，你不妨探索一下，大老板给老板的压力是什么，他们通常是怎样与老板交流的。如果大老板天天斥责老板，那么你也必定从老板那里感受到巨大的压力。
    - __ __ 2020-08-24 18:17:23
    - 4.设定你和老板共同的、双赢的目标
    - __ __ 2020-08-24 18:16:55
    - 如果老板是听觉型，那么可以和他讨论问题，然后追加一个邮件来确定讨论的结果。如果老板喜欢读，那么做一份完整详细的工作报告，等他读完以后再做讨论。
    - __ __ 2020-08-24 18:16:46
    - 2.老板的工作方式
    - 例如，你发现老板一开会就变得不耐烦、易怒，而你开会的风格是东拉西扯的。作为下属，开会时你总是在一些问题上斤斤计较、精益求精，可是你的“敬业”老板却不买账，他总是对你的发言失去耐心。发现这个状况后，你开会时就该更简短和直接。为了更好地解决问题，你可能需要在会前，给老板发邮件，把一些背景交代清楚，这样就会加快会议的进程，减少你和老板的冲突和挫折感。
    - __ __ 2020-08-24 18:16:22
    - 关于老板的工作风格，《哈佛商业评论》强调一个下属必须洞悉老板的4个方面。
    - 1.信息的流向
    - __ __ 2020-08-24 08:59:56
    - 你在团队中扮演哪种角色
    - 以下测试定义了8种团队角色，叫作“贝尔宾团队角色测试”。得知自己在团队中扮演哪种角色，老板在团队中扮演哪种角色，对于你建立和老板之间的关系非常重要。知道自己扮演哪种团队角色，可以让你知道：
    - ● 你是否达到了老板的期望，帮助老板解决了他最头疼的问题。
    - ● 团队中还缺少哪种角色，你是否可以有意识地来担当，减轻老板的压力。
    - ● 可以判断出老板的行为风格偏向哪种角色，因而了解老板的长处与短板，有效地帮老板补齐他短板的下属，会得到老板格外的青睐。
    - 测试的撰写人是英国剑桥产业培训研究部前主任贝尔宾博士，他和同事经过多年在澳洲和英国的研究与实践，提出了著名的贝尔宾团队角色理论，即一支结构合理的团队应该由8种角色组成，8种角色俱全，才堪称一支高效而完美的团队，如图1-2所示。
    - 图1-2 贝尔宾团队角色
    - 但是，需要注意的是，贝尔宾团队角色代表的是一种对任务和活动实施自我管理所表现出的个人行为特征，而非个性类型或思维类型。尽管有各种测试帮助你确定理想团队角色，但这并不代表在实践中你不能担当其他角色。
    - __ __ 2020-08-24 08:57:32
    - 你是哪种类型的下属
    - 先做个测试，看看你是哪种类型的下属。
    - 公司与一个环保组织合作，举办一个有公益性质的市场活动，老板希望范冰冰出席，他把这个任务布置给你。你会怎么做呢？
    - 【A】你问老板，应该怎么和范冰冰联系，老板帮你找来她经纪人的联系方式。你打电话联系了经纪人，经纪人说范冰冰的活动太多，婉言谢绝了你的邀请。于是，你告诉了老板。
    - 【B】你觉得老板的想法非常不切实际，你找到了范冰冰经纪人的联系方式，把电话打过去，经纪人拒绝了你的邀请。你转告了老板，并在同事之间笑谈：老板又异想天开了，居然想请范冰冰，可惜人家根本不给面子。
    - 【C】你到处打听范冰冰经纪人的联系方式，然后给经纪人打电话。对方拒绝了你的邀请，于是，你百折不挠地和经纪人联系，积极商谈各种让范冰冰出席活动的可能性。并积极和老板沟通，传达范冰冰的要求。最终你们花了比别的商家略高的价格邀请到了范冰冰。
    - 【D】你到处打听范冰冰经纪人的联系方式，然后给经纪人打电话。对方拒绝了你的邀请，你尝试再联系几次，还是被婉言谢绝。你给老板建议，李冰冰一直倡导环保概念，容易接受这个活动的邀请，你可以邀请李冰冰。经过老板的同意，你开始努力联系李冰冰，最终邀请她出席了你们的活动，而且因为活动理念和李冰冰倡导的理念一致，费用还相当优惠。
    - 【E】以上的选择我都可能做出，关键是要看我在应对什么样的老板。
    - 答案解析：选择【A】：被动型下属
    - 选择【B】：疏离型下属
    - 选择【C】：墨守成规型下属
    - 选择【D】：高效能下属
    - 选择【E】：实用主义型下属
    - 将下属分类，是美国管理学家Bjugstad 2006年提出的，也称作“Bjugstad追随力整合模型”。在这个模型中，Bjugstad对每种下属的行为方式做了详细的解释
    - __ __ 2020-08-24 08:53:25
    - 哈佛大学商学院提出了向上管理的两个准则：
    - 1.理解自己和老板，尤其是你和老板各自的短板、长处、工作风格和个人需求。
    - 2.在对自己和老板理解的基础上创造和谐健康的工作关系——双方工作风格的匹配，对彼此的合理期望，双方如何取长补短等。
    - __ __ 2020-08-24 08:51:26
    - 中我们更多地采用了《哈佛商业评论》中的观点，说服老板首先要确定老板的决策风格。关于人的决策类型，有一个非常成熟的模型，根据这个模型，你要针对不同决策类型的老板，将同样的信息使用不同的方式表达出来，这样才能确保“对老板的胃口”，提高说服老板的成功率。
    - 来自得到App
- # 电子书《提高你的学习力（〈哈佛商业评论〉增刊）》的笔记
    - 哈佛商业评论
- ### 提高你的学习力（《哈佛商业评论》增刊）
    - __ __ 2020-09-04 08:45:19
    - 如今，我们刚进入识别人才的第四个时代，潜力成为重中之重。如今的商业环境酷似战场——VUCA（复杂、多变、模糊且充满不确定性），以能力来评估和任免人才显然已经不够。同一个人，目前成功担任某一职务，并不意味着他在新职务上也能成功，因为竞争环境、公司战略、合作对象和团队成员都会发生变化。所以现在问题不是你公司的员工和领导是否具备正确能力，而是他们是否具有学习新能力的潜力。
    - __ __ 2020-09-04 08:44:56
    - 数千年来，我们对人才识别还没有彻底走出初级时代，选拔工作人选的标准多与体能相关。建造金字塔、挖运河、打仗、种地时代，我们都选择身体最健壮的人。尽管时过境迁，这些标准和工作要求关联度越来越低，但潜意识里我们依旧“按方抓药”。《财富》500强CEO们平均比美国人高2.5英寸，军事领袖和国家元首的数据也类似。
    - __ __ 2020-09-04 08:43:51
    - 研究发现衡量潜力的第一个指标是正确的动机，以强烈责任感和极高投入度去追寻一个大公无私的目标。高潜力者不仅有上进心，希望个人能有所建树，也心存高远集体目标，他们往往十分谦逊，努力做到更好。
    - 除了正确的动机，有潜力候选人还需具备的四种特质：
    - 好奇心：渴望获得新体验、新知识以及别人反馈，以开放心态学习和改进。
    - 洞见：收集并准确理解新信息的能力。
    - 参与：善于运用感情和逻辑进行沟通，能够说服他人并与他人建立联系。
    - 决心：面临挑战或在逆境中受挫时，依旧能为目标不懈努力。
    - 具备潜力特质的人才，毫无疑问他们都具有极高的学习能力，他们渴望通过学习新技能和掌握新情况来成长发展。要发展强化学习敏捷力，就需要涉及学习、改变无意识的惯性，你可四步提高学习敏捷力：采取寻求反馈；尝试新的方法或行为；从看似不相关的领域寻找联系；腾出时间进行反思。
    - __ __ 2020-09-04 08:43:11
    - 如何选到最合适的人才，似乎是老生常谈的话题，无非是能力、资历、学历和经验这一套，尤其是能力一向被企业看重。但在今天，这种选拔标准已经过时。亿康先达国际人力资源咨询公司（Egon Zehnder）的研究表明：企业应以候选人的潜力为重，潜力是指有能力适应瞬息万变的环境、并能持续成长和不断挑战新角色，它比智力、经验和能力都重要。管理者必须以五大关键指标衡量候选人是否具有潜力：正确动机、好奇心、洞见、参与和决心。
    - 来自得到App
- # 电子书《管理你的老板（卓越领导力丛书）》的笔记
    - [英] 桑蒂·曼恩
- ### 管理你的老板（卓越领导力丛书）
    - __ __ 2020-09-01 18:18:18
    - 今天讨论的部分技巧包括社交表演技巧，要认识到印象管理有时会涉及表层或深层伪装。但是，为了建立真正的好印象，我们看到仅靠伪装是不够的——真正有用的是在工作中做一个有职业精神的人。职业精神在不同的工作场所可能有不同的含义，但最起码应该包括良好的时间管理、得体的个人仪表和优秀的工作呈现。将所有这些因素融入你的工作生活中，你应该确保给老板留下一个非常积极的印象——即使有时候，你不得不进行一点伪装！
    - __ __ 2020-09-01 18:10:38
    - 现在，你一定已经发现，建立心理契约并不总是直来直去的，而是可能涉及一点侦查工作，因为你要通过问同事或依靠观察来猜测老板的态度，如对加班、期望的更新频率、偏爱的主动程度等方面的态度。这一收集信息的阶段通常在一项新工作开始时最为活跃，但其实也可以在任何时候开始——什么时候建立心理契约都不晚。
    - __ __ 2020-09-01 18:10:15
    - ● 第2步：通过询问或观察开始尝试填写你的表格或找到你那些问题的答案。有些你可以去问你的老板，但其他的你可以试着问在公司时间更长或更了解老板的同事。还有一些问题只要观察老板的行为举止、推测他们期望从中获得什么就可以解决。
    - ● 第3步：完成心理契约后，要不断地检查。期望会变化，尤其是在今天这个波诡云谲的商业环境中。新员工、新技术、新工作方式可能都意味着你的心理契约需要重新检查。
    - __ __ 2020-09-01 18:10:04
    - 如何建立你的心理契约
    - ● 第1步：从列出需要获得认同的领域或需要找到答案的问题开始，利用本节之前讨论过的材料。你可能要在笔记本上建一个表格或逐条列出这些领域。你需要写下一些领域，如“沟通”（参见前面部分建议的问题列表）、“进度报告”、“工作方式”（同样，今天前面的部分也讨论了一些建议的问题）和“主动程度”。你可以在每一条旁边记上自己的笔记或者在找到答案时进行标记。给自己三个月的时间找出所有这些问题的答案。
    - __ __ 2020-09-01 18:06:22
    - 心理契约是指你和你老板之间有意识或无意识的、没有明文规定的、非正式的对你的工作和角色期望的一系列共识。它不同于更正式的书面合同，因为它没有明确解释，也没有强制约束力。但是，它涵盖了工作生活中那些能够影响与老板关系融洽与否的重要因素。其中包括建立与老板的最佳沟通方式（包括频率、媒介、格式等）、工作方式（例如在家工作、弹性工作制等）、主动程度（你的老板是否期望你在工作项目中积极主动？），以及职业发展（例如能教会你关键的可转换技能的培训机会）。
    - __ __ 2020-09-01 18:04:44
    - 《思维方式：有用的关系》(Thinking Styles: Relationships That Work）一书由贝多斯•琼斯协会出版（1999）。
    - __ __ 2020-09-01 18:01:48
    - 思维方式
    - 你有没有想过，为什么你可以很容易地跟某些人聊天并且理解他们，而另一些人似乎总是惹你生气或总是不能很好地理解你的意图？这些差异可能就反映了每个人不同的思维方式。思维方式是指我们喜欢的思考方式或处理信息的方式。
    - __ __ 2020-09-01 17:58:34
    - 通过审视老板分配时间和工作量的各种方式，我们开始洞悉他们的大脑以及每天可能引起他们重视的那些事情。正如我们所见，看到老板眼中更广阔的画面至关重要——想了解如何以符合老板预期的方式工作，这是关键的第一步。
    - 我们还研究了一个典型的老板可能具有的品质，其中包括敏感、善于分析、决断、善于社交、情绪调节能力、积极主动及创造性。还有其他一些品质没有列出，而差一些的老板可能并不具备所有这些品质，但知道其中的任何一处差距对于理解任何可能出现的困难来说都是很好的开始。最后，我们探讨了老板对于管理可能持有的态度，以及可能激励他们的各种心理需求。明天我们将探讨如何对你的老板进行更详细、更深入的分析。
    - __ __ 2020-09-01 17:57:47
    - 心理学家识别出五个不同方面的因素能够激励或驱动人们。这些动机或需求的程度因人而异，一个人可能在某一方面需求很高，在另一方面则不同。这些需求包括：
    - 1．成就感需求（n-Ach）。成就感需求高的人看重成绩，会与别人激烈竞争。
    - 2．归属感需求（n-Aff）。归属感需求高的人看重建立、维护或修复与他人的亲密、人际、情感关系。
    - 3．权力需求（n-Pow）。赢得一场辩论或争论、成功控制或支配别人，这种渴望会激励权力需求高的人。
    - 4．权威需求（n-Aut）。在没有他人协助的情况下独立完成工作，这种需求会激励权威需求高的成年人。
    - 5．活动抑制需求（n-Actl）。对活动抑制需求高的人渴望做那些给公司甚至社会带来更大利益的事情，不惜牺牲自己的欲求。
    - __ __ 2020-09-01 17:55:07
    - 以一种新的方法检验你与老板之间的心理契约（psychological contract），这是连你自己都可能没有意识到的、不成文的期望，但它对于建立成功的合作伙伴关系非常关键。
    - 来自得到App
- # 课程《怎样找准你的职业路线》的笔记
    - 薛毅然
- ### 案例三：职场老好人如何突破职业瓶颈
    - __ __ 2020-08-26 23:02:00
    - 有的时候你出去找一找工作，哪怕不跳槽，去接触一些新鲜的人新鲜的项目新鲜的信息，都会刺激你去思考。
    - 所以我建议你可以给自己下这么一个任务，去其他地方面试一下，也许面试完了你哪怕没跳槽，但你的认知和你考虑问题的视角都会发生变化。这是第一个建议，要去看一看外面的世界。
    - 来自得到App
- # 电子书《副业思维》的笔记
    - 张丹茹
- ### 《副业思维》
    - __ __ 2020-08-05 07:47:23
    - 一分钟时间要清楚地表达观点很难。所以，我建议大家一开始对自己的要求可以低一点儿，只要能回答这个问题就可以了。
    - 来自得到App
- # 电子书《快速阅读术》的笔记
    - [日] 印南敦史
- ### 快速阅读术
    - __ __ 2020-07-21 18:35:56
    - “为提高修养而读书？”这是个无聊的命题！
    - __ __ 2020-07-21 18:21:16
    - 从书中得到的收获，不应仅仅储存在自己的脑袋里，更重要的是要储存在身外。实现这一目标的技巧，就是我在上一章介绍的“一行采集、一行精华、一行评论”这三个步骤。
    - __ __ 2020-07-21 18:18:40
    - 读书时，要注意随时换挡，调整阅读节奏。
    - “这里似乎意义不大，使用流水式阅读节奏吧。”“咦，这里好像有关键词，用中速阅读节奏吧。”像这样，有意识地调整自己的阅读节奏，使之缓急有度。
    - 这样，在一次阅读的过程当中，有意区分出浓淡，即可避免由于阅读感受过于单调，而陷入茫然拖沓的刷字阅读状态。
    - __ __ 2020-07-21 18:18:22
    - 由于读书节奏单调，“缓慢”可能仅仅是感觉
    - __ __ 2020-07-21 18:17:11
    - 只获取自己需要的信息——关键词搜索阅读法
    - __ __ 2020-07-21 18:16:27
    - 并非只有依序阅读，才是正确的阅读方法
    - __ __ 2020-07-21 18:15:35
    - 只需阅读各个章节的最初5行和最后5行。仅仅是不假思索地照搬这种读法，就能节省大量的阅读时间。如果读了序言和目录以后，还是难以判断哪些部分是必读的，那么，不妨尝试一下这个办法。
    - __ __ 2020-07-21 18:14:57
    - 目录的作用就很好地显现出来了。目录就好像一张明示书籍内容的结构图，因此，通过目录，即可选出自己需要阅读的章节。
    - 另外，阅读目录，还可以把握全书的整体框架和论述的推进过程。这是作者和编者精心构想的最佳结构序次，仅仅把握整体框架就可以让你受益匪浅。
    - __ __ 2020-07-21 18:14:31
    - 实现快速阅读的步骤一：书籍最初部分的阅读方式可决定阅读速度的90%
    - 决定阅读速度，可通过序言进行判断
    - 翻开一本书，首先映入眼帘的是序言与目录。
    - 可以说，合理利用序言与目录，是确保高效轻松阅读体验的铁则。
    - __ __ 2020-07-21 18:14:01
    - 步骤一：仔细阅读序言和目录。
    - 步骤二：仅读开头和结尾的5行。
    - 步骤三：确定了关键词之后再阅读。
    - 步骤四：使用多种阅读节奏阅读。
    - 这4个步骤，大家不必从阅读之初就全部付诸实施。
    - __ __ 2020-07-21 18:12:43
    - 小标题其实是用最简洁明了的语言呈现了每一小节的单位内容，其目的是为了向读者传递“本小节写的是这样的内容”这一信息。因此，在看了小标题之后，如果觉得“没有必要阅读”或者“不想读”，就可以毫不犹豫地跳过去。
    - __ __ 2020-07-21 18:11:35
    - 养成阅读习惯最重要的一点就是，不让自己遗忘阅读时体会到的感动。定期盘点、回顾自己喜爱的书籍，也应成为好的阅读习惯中的一个环节。
    - “啊！这本书好棒啊！”——在我们不断回味这些感动的过程之中，自己的阅读经历，也就成了一个生动的故事。这也是一份珍贵的体验。
    - __ __ 2020-07-21 18:11:07
    - 为了再次确认我们积累的阅读成果，建议大家以12本书为单位，定期回顾自己记录下来的摘抄与感想。
    - __ __ 2020-07-21 18:10:47
    - 先记下日期、书名、作者，然后摘抄“一行精华”，在此之后，用30~40字左右的篇幅，写下“一行评论”。
    - __ __ 2020-07-21 18:10:22
    - 其实，需要写的，也只是对于上节所述“一行精华”的一句感想。“为什么会对这一行文字产生共鸣呢？”从这个角度简单记录下来即可。
    - __ __ 2020-07-21 18:09:09
    - 在读完全书后，一定要再次认真翻阅回顾一下摘录的部分。
    - 你的这份摘抄集录，就好像从一张音乐专辑中，选取了自己喜爱的片断，重新编辑成的混音音频一样。如此，可使你的阅读乐趣倍增。
    - __ __ 2020-07-21 18:07:47
    - 纸质媒体上刊登的书评，必须写出书评人的主观看法和主张，这是前提条件。书评人通过阐述自己从书籍中获得的感受和体会，要让读者产生“想读这本书”的愿望。这是在纸质媒体上刊登的书评的基本价值。
    - 然而，网络媒体本身就具有不同的特点。说得极端一些，新闻网站的读者希望在书评中看到的并不是书评人的主观意见，而是“信息”和“事实”。也就是说，其最重要的价值在于，“读了报道（书评）之后，能够获取多少信息”。
    - 另外，对于网络报道，人们大多是在通勤途中使用智能手机翻阅，或者在开始工作之前使用电脑查阅，阅读时间往往非常短暂。在这样的前提下，为了让读者感到有所收获，最有效的方式，就是通过“摘录”，将书籍内容简明扼要地概括并呈现出来。
    - __ __ 2020-07-21 18:07:10
    - 我的书评不同于其他书评的独特之处
    - 此后，登载我的书评的媒体迅速增加，现在，我同时为多家媒体机构撰写书评，包括新闻周刊网站、鳄鱼出版社旗下的WANI BOOKOUT网站、发布各种数据信息的Suzie网站等，每年撰写的书评多达700余篇，每一天都在反复进行“读—写—读—写”的过程。
    - __ __ 2020-07-21 18:06:25
    - 让我们干脆摒弃“将信息印刻在自己心中”的理念，将其转变为“记录在身外”，看一看用这样的心态去读书，是否可行。当我们有了“为写而读”的意识，就可以丢掉“为记而读”的刻板传统观念，读书就立刻变得轻松了。
    - __ __ 2020-07-21 18:06:13
    - 只有书评人才知道的唯一妙招
    - 那么，应该如何解决这个问题呢？答案很简单。吸气过度感到难受，呼出来就好了。同样，不要只是一味地“读”，也要“写”。要改变阅读的理念，不是仅仅单纯地读，而是“为了写而读”。
    - __ __ 2020-07-21 18:04:57
    - 前面我们提到过“晨读10分钟”这个习惯，确实，早晨是读书的黄金时间。
    - 话虽如此，可事实上，直到大约10年前，我都是典型的“夜猫子”。现在回想起来，当时就是有这样一个错觉：一到晚上头脑就很清醒，因此工作最投入的时间段往往都在深夜。
    - __ __ 2020-07-21 18:04:24
    - “一天读完一本书”，能够加深理解
    - 尽可能做到“一天读完一本书”，这是最理想的状态。
    - __ __ 2020-07-21 18:03:57
    - 比如说，我每天给自己规定的阅读时间为60分钟，那么，最初的30分钟我会用来读不必快速阅读的书，余下的30分钟读可以快速阅读的书。这样将时间分割开来，同时阅读多本书，在每本书的阅读过程中都会集中精力，反而更有利于提高阅读效率。
    - __ __ 2020-07-21 18:03:50
    - 这种已读书目不断积累的感觉，是养成阅读习惯不可或缺的巨大动力。
    - __ __ 2020-07-21 18:03:06
    - 书籍可分为三种类型。
    - 1. 不必读的书。
    - 2. 无法快速阅读的书。
    - 3. 可以快速阅读的书。
    - __ __ 2020-07-21 18:01:41
    - 与之相反的读书理念是“存储式阅读”。这种传统的阅读模式注重将书籍内容存储在脑子里（学习过经济学或会计学的读者，或许更容易理解“流水”与“存储”的区别）。
    - __ __ 2020-07-21 18:00:56
    - 什么是“流水式阅读”？
    - __ __ 2020-07-21 18:00:21
    - 本书的目的，就是希望能够帮助你实现“像听音乐那样读书”的状态。
    - 来自得到App
- # 电子书《麦肯锡教我的思考武器》的笔记
    - [日] 安宅和人
- ### 《麦肯锡教我的思考武器》
    - __ __ 2020-07-12 00:19:17
    - 搜集过头
    - __ __ 2020-07-12 00:19:13
    - “知道过头”是更严重的问题。在“搜集过头”的图1-6中也可看出，在到达某个信息量之前，智慧确实会快速涌现；可是当超过某个量的时候，快速产生出来的智慧会减少，而最重要的“自己独具的观点”逐渐接近于零
    - __ __ 2020-07-12 00:18:34
    - 二手信息只不过是显示了从拥有众多层面的复合性质的对象中，巧妙地抽取出来的某一个片段式的信息而已（详见图1-4）。
    - __ __ 2020-07-12 00:15:05
    - 专业工作者的工作方式，与“劳动时间越长，赚的钱越多”这种劳动者或工薪族的想法形成对比：不以劳动的时间，而是凭借“造成变化的程度”获取报酬或评价；或者可以说，存在的意义取决于“可产生多少有意义的输出
    - __ __ 2020-07-12 00:13:29
    - 一位科学家一生可用于研究的时间极其有限，然而，世界上的研究主题却多得数不清。如果只因为稍微觉得有趣就选为研究主题，将在还没来得及做真正重要的事时，一生就结束了。——利根川进
    - 来自得到App
- # 电子书《知识炼金术：知识萃取和运营的艺术与实务》的笔记
    - 邱昭良
- ### 知识炼金术：知识萃取和运营的艺术与实务
    - __ __ 2020-07-11 08:02:45
    - 基于我个人的学习经历和思考、心得，我认为，从“非学习者”成长为“终身学习者”可能需要经历“石、沙、土、林”四个阶段，实现三次跃升，并要时刻防范“退化”的风险。这四个阶段（或状态）用四种事物“石”“沙”“土”“林”隐喻。各个阶段的特征如表9-1所示。
    - __ __ 2020-07-11 07:59:14
    - 图5-2　U型学习法
    - __ __ 2020-07-11 07:57:17
    - 图3-5　知识萃取方法决策树
    - __ __ 2020-07-11 07:55:12
    - （4）“内隐化”（internalization）：从显性知识到隐性知识
    - __ __ 2020-07-11 07:55:00
    - 组合化”（combination）：从显性知识到显性知识
    - __ __ 2020-07-11 07:54:58
    - 外显化”（externalization）：从隐性知识到显性知识
    - __ __ 2020-07-11 07:54:54
    - 社会化”（socialization）：从隐性知识到隐性知识
    - __ __ 2020-07-11 07:54:26
    - 从知识的认识论和存在论两个维度看，知识的转换（knowledge conversion）共有四种模式——这就是著名的“SECI模型”（参见表2-2）。
    - __ __ 2020-07-11 07:53:08
    - 小王（人）是某电信公司营业厅（情境）的导购员，他正在接待一个来现场办理套餐变更业务的顾客（任务），因为小王对新的资费套餐标准（信息）已经烂熟于心，于是他向客户做了介绍（行动）。客户表示理解了（结果反馈），但是提出了一个问题（目的），这可把小王难住了（新的挑战或任务），于是他赶紧去翻查手册（外部信息），并向主管请教（外部信息），终于搞清楚了，客户也满意地离开了。之后，小王把这个问题和答案记录了下来（思维活动），自己感觉学到了一些新东西（增长了经验）。在上述例子中，“小王”是执行者（A）；他的目的（D）是为客户办理电信业务并解答客户的疑问；小王必须回忆并复述（行为，B）自己已经记住的信息（E），必要时还需要根据目标对象（客户）的反馈（F），从外部（其他人或资料）获取信息（E）；上述过程发生在某个时间与营业厅这个空间构成的情境（C）之中。
    - __ __ 2020-07-11 07:50:17
    - 知识不只是抽象的，更是具体的，与特定场景紧密相连。
    - __ __ 2020-07-11 07:44:50
    - 本质上看，学习是基于获取的信息去改进自己的行动或行动规则的过程
    - 来自得到App
- # 《快速阅读》| 张凯解读的笔记
    - 得到
- ### 《快速阅读》| 张凯解读
    - __ __ 2020-06-11 07:57:53
    - 视读
    - 所以高手在阅读的时候，他眼睛是在乱跳的，基本上是没有规律的。
    - 来自得到App
- # 《如何打造你的独特观点》| 张玥解读的笔记
    - 得到
- ### 《如何打造你的独特观点》| 张玥解读
    - __ __ 2020-05-25 12:30:55
    - 画框效应
    - 我们在欣赏一幅画的时候，往往也会注意到画框，这是区分画与现实世界的东西，如果把画框去掉，画上的内容可能就和周围的环境融为一体，不会被人注意，但是在画框中，它就成了人们聚焦的东西，有着闪耀的艺术价值。所以说，画框其实有画龙点睛的作用。这说明，如果我们想让一样东西光彩夺目，只靠东西本身是不行的，必须有像边框一样起装饰作用的加分项才行。
    - __ __ 2020-05-25 12:29:05
    - 把惧怕的事情都写下来
    - 日本有一位非常出名的柔道选手，名叫野村忠宏，他曾在连续三届奥运会上获得柔道金牌。斋藤孝对野村忠宏做过一次采访，想知道他为什么这么强大。出乎意料的是，野村忠宏说，他在比赛前会想到所有消极的事情，设想出现各种意外状况，甚至还会想起自己上小学时输给过女孩子。但是每当野村忠宏将这些负面的信息罗列出来后，他都会有一种一吐为快的感觉，就能找回轻松积极的状态。这是因为他直面了恐惧，看清了恐怖的程度，反而能安下心来。这正如斋藤孝所说，凡是见过一次地狱的人，精神都会很顽强。
    - __ __ 2020-05-25 12:27:04
    - 和我自己的想法类似
    - 如果让你在15秒的时间里发表一个小演讲，你有办法让这个演讲吸引听众吗？可能很多人会觉得这特别困难，但是有一个叫斋藤孝的日本教授告诉大家，有很简单的办法就能实现。他的办法就是把一些经典书籍里的观点，和自己的某个经历结合在一起，形成一个小话题。
    - 来自得到App
- # 《情绪》| 袁泽解读的笔记
    - 得到
- ### 《情绪》| 袁泽解读
    - __ __ 2020-05-23 06:59:40
    - 通过增加情绪词汇量来提高情绪敏感度
    - 耶鲁大学情绪智能中心还做过一项研究，每个星期，学校都会抽出二三十分钟时间，专门教学生有关情绪的概念和词汇。结果发现，学校里的孩子仅仅通过学习更过多的情绪概念，就能够有效地改善自己对于情绪的管理能力，社交能力和学习成绩都得到了提高。关于掌握更多的情绪词，你可能还会有些感觉，那就是母语对我们来说太过熟悉了，我们每天都在用，反倒不太容易体验到情绪词汇之间那些细微的差别。这种情况又该怎么办呢？巴瑞特教授还给我们提供了一个升级版的方法，那就是去学习外语中的那些表示情绪的词。比如，英语中有个词叫做wanderlust，意思是想要探索世界的强烈渴望。你如果正在准备托福、雅思考试，准备出国读书；又或者是在忙碌的工作之余，抽出时间读书、听课，你虽然很辛苦，但是让你坚持下去的那种情绪和感受，可能就是这种想要探索世界的强烈渴望。还有个词叫做eudemonia，它的意思是，因为理性而积极生活，所带来的那种幸福感。不单是学外语中的情绪词，你甚至还可以自己创造出一些概念，来描述自己的情绪。虽然只有你自己明白这些概念是什么意思，但是，也只有它们最能表达你此时此刻那种独特的感受。
    - __ __ 2020-05-23 06:57:27
    - 觉得情绪建构理论的第三条不靠谱
    - 总的来说，情绪建构论的观点是：第一，情绪指纹并不存在，每种情绪并没有与之对应的典型的生理反应；第二，情绪表现不具有全世界的普遍性，你的情绪表现，和你所处的文化环境，以及你的个人经历有着更密切的关系；第三，情绪的产生，不是被动的，不是被激发出来的，而是我们的大脑通过预测，主动建构出来的。
    - __ __ 2020-05-23 06:54:45
    - 人们实际上是根据情景而非对方表情来判断对方情绪
    - 先来看第一个，关于情绪指纹是否存在的研究。科学家们发现，我们在判断情绪的时候，很有可能不仅仅是通过表情或者行为，更多的情况是，我们会倾向于从周围环境中获得信息。具体来说，在一次实验中，研究人员通过PS等技术手段，把不同的表情，拼接在了做不同动作的身体上。比如说，一个皱着眉头的，很愤怒的表情，和手里拿着很脏的垃圾的身体拼在一起，再让受试者来判断图片中人物的情绪。大部分人给出的答案是，这个人应该是有着一种厌恶的情绪。这说明，大多数人是根据表情和动作以外的其他信息，也就是手里拿着脏垃圾这个细节，来做出判断的。相对于识别特定的情绪指纹，我们更倾向于推测产生情绪的原因。现实生活中也确实是这样，很多情况都是，当我们注意到一个人的表情时，同样也会看到他的身体动作，听到他发出的声音，你还可能知道他最近遇到了什么事。是这所有的信息加在一起，才让你的大脑，模拟和推理出，面前这个人的情绪应该是怎样的。所以，似乎并不存在某种特定的表情或生理反应，与某种特定的情绪相匹配。情绪指纹，并不是我们与生俱来的特征。
    - __ __ 2020-05-23 06:53:14
    - 情绪指纹靠不住
    - 有位叫做汤姆金斯的心理学家，带领他的研究团队，做了这么一个实验。汤姆金斯精心设计了一组面目表情的照片，这些照片分别代表了6种不同的情绪，包括愤怒、恐惧、厌恶、惊讶、悲伤和快乐。在实验中，汤姆金斯要求参与实验的人先看一张照片，然后从这六个词汇中，选出一个符合照片中人物表情的词语。研究结果发现，绝大多数人都能够把表情和情绪正确地对应起来。后来，还有别的科学家，专门跑到了新几内亚岛上的一个部落里，找到了当地的土著，法尔人来做这个实验。法尔人几乎和西方世界没有任何联系，但是在这个遥远的部落，面部表情和情绪词汇的搭配，也显示出了高度的一致性。
    - 来自得到App
- # 《转行》| 成甲解读的笔记
    - 得到
- ### 《转行》| 成甲解读
    - __ __ 2020-05-20 15:13:58
    - 把自己过去转型的经历包装成一个故事，讲给自己听也讲给他人听。
    - 这就是你重构过去经历的一个故事。通过这个故事，你过去的经历和未来要做的事情合理化了。你所有的寻找、尝试都变成为了支持你这次职业转型的重要探索阶段。你会发现，我们在讲述这个过程的时候，可能把原本偶然的事件解释得有逻辑性了。每个人都会不自觉地润色自己的故事，我们的故事永远不是真实的客观反映。但是，作者说，我们的故事就是要不断修改完善，被自己和别人认同。因为，这样做，才能成功度过职业转换中面临的心理压力和挑战。当你拥有一个让自己和别人都听起来非常合理的理由时，就更容易赢得自己和别人的支持，你的转型成功概率也更大。
    - __ __ 2020-05-20 15:10:43
    - 转行的本质是要完成职场身份认同的转变。
    - 职业身份的重塑，意味着你要把 “你过去是什么人”和“你将成为什么人”联系起来。从审计员变为会计师，面临的可不仅仅是技能的变化，我们只有从心底理解和认可自己转换职业的意义所在，才能真正接纳和促成自己的转型。
    - __ __ 2020-05-20 15:08:57
    - 列出可能性
    - 如果你要转行到一个新的领域，作者首先给出的两个建议就是：第一，列出各种可能性；第二，尝试的时候要不断地试错。除了这两点，还有一个非常重要的第三点，就是在想要尝试的领域中你需要发展新的人脉。当在已有的工作人脉体系之外，又发展出了新的人脉体系，才有更大的可能性获得支持并转行成功。
    - __ __ 2020-05-20 15:06:26
    - 真实的自我与可能的自我。
    - 找到自己热爱和喜欢的事情，这本身是没有问题的，但问题是热爱和喜欢的事情不是一开始找到之后去执行的，它是结果不是原因，什么意思呢？在心理学上有一个概念，就是认为有一个“真实的自我”，所以我们要去发现和挖掘“真实的自我”到底是什么。那个“真实的自我”是一直存在于内心，处于不变的一个状态，只是没有被发现而已。所以，发现“真实的自我”，是找到自己的热爱，找到自己的关键所在，一旦发现了“真实的自我”，就容易找到真正适合自己的工作了。这也是传统职业规划的误区和错误认知。实际上，斯坦福大学心理学家黑兹尔·马库斯（Hazel Markus）的研究提出了一个新的概念：“可能的自我”。作者说，这其实是更合理的一个心理学概念，假设每个人都是一个“可能的自我”，也就是说所谓真实的自我，不是一个已有的模式放在那里，让你去把它挖掘出来，而是像一个泥胚通过不断打磨雕刻出来的，换句话说，“真实的自我”可能并不存在。因为我们不是一个自我，而是由许多个自我构成的整体，自我是塑造出来的。
    - 来自得到App
