- {{iframe:https://dida365.com/pub/project/collaboration/invite/68b947b5aa484a64b057e1cdda76ca74?u=fdc78b46791543bdb13cccc9f4e3d2b7}}D
- 为麻豆设计学习计划。我自己做事情缺乏计划性，但是我希望为麻豆设计学习路线图。至少有一个大致的设想。
    - 把麻豆要学的知识写在便签上，贴得到处都是
- 孩子不按时做规定好的事情怎么办，比如，孩子在玩着的时候叫他吃饭？
    - 不要坐在饭桌上喊，而是直接走进小拍房间，看着她的眼睛说：“现在要吃饭了，你自己的事情还有几分钟？如果超过5分钟，请你先来吃饭；如果5分钟内能搞定，我给你计时，5分钟后马上出来。”
    - 换了这个方式，从此灭下了每天饭前的火光。
- 按照DR魏说的5脑理论来有意识的观察麻豆
    - 建立一个玩具反馈中心。
    - 用节奏感教孩子学
- 我自己非常容易受到别人观点的影响，即使和我最初的想法不一样，但是别人如果说的遍数多了就容易产生产生认同。比如昨天就感觉麻豆上课有些调皮，有点担心。我其实一直以来觉得调皮是创造力的表现。
- 孩子需要从父母那里获得容器般的安全感—— 无论自己的冲动或破坏性有多严重，父母依然能够完整无损地站在那里。 如此一来，孩子的负面情绪情感，才有可能得以转化。   [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2ODI5ODMzNg==&amp;mid=2247710265&amp;idx=1&amp;sn=971d20ecec27c19cdc910b5fbdccc3db&amp;chksm=fc9de836cbea612076343ae4b1e4e728e9b0a144fabfdc6161cb9419c3716491b133cb6d8603&amp;scene=90&amp;subscene=93&amp;sessionid=1651231798&amp;clicktime=1651233492&amp;enterid=1651233492&amp;ascene=56&amp;devicetype=android-31&amp;version=28001557&amp;nettype=WIFI&amp;abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&amp;lang=zh_CN&amp;session_us=gh_f99a5327b51a&amp;exportkey=AUYc2aOlm0C0tg1p2f5a3IY%3D&amp;pass_ticket=YgA08IXrh10nI%2FNYP%2BChDrF4SS%2FsM8xAN1e%2FNRfzO0DMLHIp3fJBp2KX)
- 育儿育己，把我自己想做想学的事情和孩子一起做一遍
- 情绪控制
    - 体会情绪。把愤怒、快乐、悲伤、害怕等标签贴在瓶子上，负面的情绪瓶子里装上水，正面的则是空的。其中愤怒的瓶子最大，因为它最容易引发纠纷。让孩子背着这些瓶子，感受到不把情绪表达出来，就会是很沉重的负担。
- 阅读
    - 互动式阅读
    - 尝试和麻豆一起收集他感兴趣的内容，并整理成笔记
    - 和麻豆一起整理他最近感兴趣的汽车主题。[汽车.mindnode](hook://file/M1pjTx3Tx?p=VzZMMzlVWUw2Wn5jb21+bWluZG5vZGV+TWluZE5vZGUvRG9jdW1lbnRz&n=%E6%B1%BD%E8%BD%A6.mindnode)
      🗒@评论:尝试用kosmik来整理，但在ipad和mac之间同步效果太差了。
- 游戏
    - 做益智训练游戏。比如“第一个和动物”游戏，让孩子记住每一句话的第一个词，并且在听到动物的时候拍手。
- 编程
    - 火花思维编程，参加中国电子学会组织的图形化编程1级考
- ## 数学
    - 可用的数学学习资源
- ### 参考资料
    - 百度云盘中的内容
        - 链接: https://pan.baidu.com/s/1yXSex5mGNhLrEQ9Kxo6ycA 提取码: ugci 
