- [美] 乔治·桑德斯
- ### 能力迁移
    - __ __ 2021-05-06 18:09:12
    - 所有的说服问题本质上都是领导力问题，所有的领导力问题本质上就是说服问题。
    - __ __ 2021-05-07 08:08:24
    - 像43000到90000美元的年薪就很能吸引大学毕业生，与此薪酬匹配的工作都属于像管理、教学、销售和教育这样的行业，1.4亿名就业的美国人中有接近一半的人从事的是这些行业，他们组成了美国经济的基石。相反，涉及计算机专业领域的劳动力仅占比不到3%。优秀的软件工程师的薪水高得惊人，和著名运动员与明星的薪资水平一样，但对大多数能够找到工作的美国人来说，软件工程师绝不是最终的职业追求。
    - __ __ 2021-05-07 08:09:50
    - 借用麻省理工学院大卫·奥特尔的话说，当成功这件事以“决策力、直觉和说服力”为标准时，勇于探索的人定将胜出。
    - __ __ 2021-05-07 18:03:28
    - 几年前，芝加哥大学经济学家史蒂文·戴维斯（Steven Davis）和其他几位同事开展了一项由联邦政府发起的大规模职位空缺和员工流动率调查（即JOLTS）项目，对1.6万家企业的招聘方式进行了测试。令他们惊讶的是，其中42%的招聘岗位在一个月前还没有任何正式招聘的迹象。在空缺职位出现后，会快速补充上，月底就不会有空缺岗位，经济学家们得出一个重要结论——多达1/6的工作似乎是从零做起的。
    - 戴维斯建议我们将这些情况视为“潜移默化式招聘”（hiring by osmosis）；一个人在正确的地点，正确的时间，得到了合适的机会。
    - __ __ 2021-05-07 18:03:50
    - 鉴于这些新工作都是现场即时产生的，所以雇主们一开始对应聘者的应聘技能和工作经验有一种异乎寻常的弹性。这对你来说大有裨益——前提是你需要成为非传统型的应聘者。
    - __ __ 2021-05-07 21:16:53
    - ，我们暂且把这些职位统称为“桥梁沟通型工作”，这个名字简单易记，又很灵活地涵盖了广泛的行业和公司特点。很难说现在究竟有多少这样的工作岗位，或者它们出现的频率有多快，但一个不错的起点则是Burning Glass公司曾对美国经济中混合就业岗位空缺状况做过粗略估计。这些职位需要将某些技术专长与大量非技术方面的洞察力有机结合在一起，据Burning Glass公司统计，每年此类职位至少有24万个空缺。
    - __ __ 2021-05-07 21:28:52
    - 现代社会最大的秘密之一就是我们的出生日期决定了我们对新技术的兴趣程度。正如科幻小说作家道格拉斯·亚当斯（Douglas Adams）所言，我们很少会对我们出生之前或小时候所迷恋的魔法念念不忘。核武器、飞机旅行、减肥饮料？这些创造显而易见、平淡无奇，如果我们的爷爷对这样的发明感到惊奇，我们就会尽力去抑制一下自己的哈欠。用亚当斯的话来说，这种前进的步伐只是世界运转方式的自然组成部分，不值得炫耀。
    - __ __ 2021-05-07 21:53:21
    - 在Build，每隔几分钟，就会有铃声响起来，庆祝一些销售员的大订单。我没有料到一个默默无闻的高智商者打破了这家公司的销售纪录。然而，我和史密斯谈得越多，她的成功和她的背景就越合乎逻辑。正如她向我解释的那样，她销售工作的一部分乐趣在于解码每位来电者的恐惧和渴望。“Build的每一位客户就像小说中的一个人物一样，我喜欢赢得他们的信任，这感觉很好”
    - __ __ 2021-05-07 21:56:57
    - 2008年的秋天，脸书才4岁，雇员中人数最多的是软件工程师，他们中有好几个是24岁的公司创始人马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）的大学好友。当时的脸书企业文化原始又充满活力，融合了科技的狂热和大学宿舍的乐趣。每当办公室的气氛过于紧张时，程序员就滑着他们的滑板在铺着地毯的大厅里飞快地奔忙着。
    - 在那年秋天的一次员工大会上，有人请扎克伯格解释脸书的广告策略。我当时就在现场，我记得他热情洋溢地谈到脸书庞大的各式各样的下拉菜单能让广告商管理活动，而不需要与任何人打交道。目标受众是年龄在18~34岁的女性。只需点击几下按钮，就能成功锁定她们。需要关注那些喜欢园艺、看恐怖电影，并去过法国的人。点击，点击，点击，她们就都在你“广告步枪”的瞄准镜上了。
    - 在那一刻，扎克伯格认为他的工程师们正在创造一个自动化奇迹，传统广告团队将会像点灯器一样变得没那么必要。再见了，《广告狂人》（MadMen
    - ）时代的政治！再见了，需要报销账单的饭局和来来回回的广告业务往来。
    - 扎克伯格确信他已经看到了未来，至少在广告行业，前方的道路上一定是技术学科战胜人文学科。
    - 到2010年时，扎克伯格认为，由人组成的销售团队已经变得不那么有意义了，脸书的下拉菜单实在是太多、太快了。但购买者发现购买并没有给他们带来乐趣，自动化系统太冰冷，太没有人情味了，没有人和他们交谈。让人感觉枯燥乏味又行色匆匆，失去了社交性预热功能。商家也觉得传统媒体的广告销售团队，让他们觉得购买杂志广告或者电视广告既安全又愉快。
    - 是时候重组了。如果业务经理想在购买脸书广告之前获得个人安慰，扎克伯格和他精通商业的首席运营官谢莉尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）会让这一切成为现实。如果企业想要听听同类企业购买脸书广告的故事，他们也能做到。
    - 如今，脸书在广告、营销、销售和业务开发团队中雇用了数千人，他们与公司穿着连帽衫的工程师共存，他们拥有软件编程之外的宝贵技能。他们会讲故事，与顾客感同身受。这些非技术背景的人证明了，在商业生态中，历史、英语、心理学或任何其他非实用学科学位都可以从中发挥很大的作用。毕竟，他们知道如何让企图尝试新事物的人放心。一切都很安全，你的朋友已经在船上了
    - 来自得到App
