- Full Title:: 腓力四世（法兰西国王）_百度百科
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/item/%E8%85%93%E5%8A%9B%E5%9B%9B%E4%B8%96/10914607)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 14th, 2023]]
    - 腓力四世（法语：Philippe IV le Bel，1268年4月28日－1314年11月29日)，法兰西[卡佩王朝](/item/%E5%8D%A1%E4%BD%A9%E7%8E%8B%E6%9C%9D/2017990?fromModule=lemma_inlink)第十三位国王（1285年—1314年在位），在位时打击[贵族](/item/%E8%B4%B5%E6%97%8F/33588?fromModule=lemma_inlink)，维护[法兰西](/item/%E6%B3%95%E5%85%B0%E8%A5%BF/19826060?fromModule=lemma_inlink)的利益，压制[罗马教皇](/item/%E7%BD%97%E9%A9%AC%E6%95%99%E7%9A%87/8379941?fromModule=lemma_inlink)，连续有两位罗马教皇在他手下不明不白地送了命。
    - 腓力四世(1268—1314)，法国卡佩王朝国王，在世时已获得“美男子腓力”的美誉。他在位期间，致力于扩大王室领地，统一法国，但在诸侯顽强抵抗、英国干涉的情况下成果有限。他为了有足够财力支持战争，没收了法国教会财产并强征十一税，因此与教皇发生冲突。1309年他派兵将当时的教皇绑架到法国，软禁于南部小城阿维尼翁。此后一百年间，教皇一职持续由法国的傀儡担任，教皇国从此由盛转衰。史称此一事件为“[阿维尼翁之囚](/item/%E9%98%BF%E7%BB%B4%E5%B0%BC%E7%BF%81%E4%B9%8B%E5%9B%9A/7131791?fromModule=lemma_inlink)”，而没有了教皇约束的意大利，则开始了[文艺复兴](/item/%E6%96%87%E8%89%BA%E5%A4%8D%E5%85%B4/93247?fromModule=lemma_inlink)的时代。为了支持同教皇的斗争，腓力四世于1302年召开了[三级会议](/item/%E4%B8%89%E7%BA%A7%E4%BC%9A%E8%AE%AE/1473033?fromModule=lemma_inlink)，这是法国历史上第一次三级会议。腓力四世入选影响世界的100位帝王排行榜。
    - 和他祖父与父亲不同，他对远离法国本土的征战毫无兴趣，从一登位就尽力予以摆脱，而致力于法国本土的统一和王权的强大巩固。
    - 腓力四世扩张王权，争取法国统一的努力是符合历史发展的方向的，但并未取得显著成就。这主要是由于当时法国完全统一的条件不成熟。大多数农民还是封建领主的农奴，封建贵族割据势力还较强大。新兴城市还是封建领地中的一个个孤岛，市民忙于与当地封建领主进行斗争，未能形成自觉要求统一的阶级力量。但腓力四世在与罗马教皇的斗争中，却成功地利用了教士、贵族和市民之间的复杂关系，使他们共同为维护王权服务。
    - 腓力四世并同时向东部扩张。他在1297年击退了神圣罗马帝国的诸侯对香槟的进攻，使这些诸侯被迫承认，在默兹河以西主权属于法国。腓力四世还支持洛林地区的城市反对洛林大主教，在1307年无视教皇与神圣罗马帝国的宗主权，接受洛林大主教为封臣。1307年，原属神圣罗马帝国的重要城市里昂及周围地区被并入法国。腓力四世在1308年和1313年两度企图使自己的弟弟和儿子当选为神圣罗马皇帝，但分别败给了卢森堡家族的[亨利七世](/item/%E4%BA%A8%E5%88%A9%E4%B8%83%E4%B8%96/13805?fromModule=lemma_inlink)和哈布斯堡家族的英俊的[腓特烈三世](/item/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%E4%B8%89%E4%B8%96/10399354?fromModule=lemma_inlink)。他让自己的三个儿子与勃艮第公爵和勃艮第伯爵的女儿结婚，以扩大在勃艮第地区的影响。 结果三个儿媳妇都因为通奸事件被囚，导致他没有一个合法的孙子来继承王位。
