- Full Title:: 腓特烈二世 (普鲁士) - Wikiwand
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://www.wikiwand.com/zh-sg/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%E4%BA%8C%E4%B8%96_(%E6%99%AE%E9%B2%81%E5%A3%AB))
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 13th, 2023]]
    - 腓特烈是霍亨索伦王朝最后一位被称为普鲁士的国王（König in Preußen）的君主，并在1772年第一次瓜分波兰后宣布自己为普鲁士国王。
    - 腓特烈几乎可以肯定是[同性恋](/zh-sg/%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%88%80 "同性恋")，他的性取向一直是许多研究的主题。他被安葬在他最喜欢的居所[波茨坦](/zh-sg/%E6%B3%A2%E8%8C%A8%E5%9D%A6 "波茨坦")的[无忧宫](/zh-sg/%E6%97%A0%E5%BF%A7%E5%AE%AB_(%E5%BE%B7%E5%9B%BD) "无忧宫 (德国)")。因为他死后无子，他的侄子[腓特烈·威廉二世](/zh-sg/%E8%85%93%E7%89%B9%E7%83%88%C2%B7%E5%A8%81%E5%BB%89%E4%BA%8C%E4%B8%96)继承王位。
    - 难得几位受腓特烈青睐的女性，都是些所谓的“女大地主”卡罗琳和[叶卡捷琳娜大帝](/zh-sg/%E5%8F%B6%E5%8D%A1%E6%8D%B7%E7%90%B3%E5%A8%9C%E4%BA%8C%E4%B8%96 "叶卡捷琳娜二世")，他还给她们写过诗，保持书信来往。
    - 尽管奥地利王位继承战到1748年才正式结束，腓特烈的普鲁士王国却从1745年就退出战争，作壁上观。从此到1756年[七年战争](/zh-sg/%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%88%B0%E7%88%AD "七年战争")爆发，腓特烈赢得十年的和平建设时期。西里西亚是[纺织](/zh-sg/%E7%B4%A1%E7%B9%94 "纺织")[工业](/zh-sg/%E5%B7%A5%E6%A5%AD "工业")中心，[德意志](/zh-sg/%E5%BE%B7%E6%84%8F%E5%BF%97 "德意志")最为富庶的[省份](/zh-sg/%E7%9C%81%E4%BB%BD "省份")之一，每年[税收](/zh-sg/%E7%A8%85 "税")要占整个普鲁士税入的1/4。在这十年里，腓特烈整军经武，发展经济，为后来的七年战争作好准备。
    - 1750年代普鲁士的[外交](/zh-sg/%E5%A4%96%E4%BA%A4 "外交")形势越来越严峻。首先腓特烈与[英国](/zh-sg/%E8%8B%B1%E5%9C%8B "英国")交好，缔结《白厅条约》，保证英王在德意志的[汉诺威](/zh-sg/%E6%BC%A2%E8%AB%BE%E5%A8%81 "汉诺威")领土不受侵犯，并以武力“对付侵犯德意志领土完整的任何国家”，大大触怒与英国争夺海外殖民地的[法国](/zh-sg/%E6%B3%95%E5%9C%8B "法国")。而奥地利[女皇](/zh-sg/%E5%A5%B3%E7%9A%87 "女皇")[玛丽娅·特蕾西娅](/zh-sg/%E7%8E%9B%E4%B8%BD%E4%BA%9A%C2%B7%E7%89%B9%E8%95%BE%E8%A5%BF%E5%A8%85)和她的[首相](/zh-sg/%E9%A6%96%E7%9B%B8 "首相")柯尼次（Kaunitz）成功联合俄国女[沙皇](/zh-sg/%E6%B2%99%E7%9A%87 "沙皇")[伊丽莎白·彼得罗芙娜](/zh-sg/%E4%BC%8A%E8%8E%89%E8%8E%8E%E7%99%BD_(%E4%BF%84%E7%BE%85%E6%96%AF%E5%A5%B3%E7%9A%87))，和法王[路易十五](/zh-sg/%E8%B7%AF%E6%98%93%E5%8D%81%E4%BA%94 "路易十五")（史学家将法奥结盟称为[外交革命](/zh-sg/%E5%A4%96%E4%BA%A4%E9%9D%A9%E5%91%BD "外交革命")），渐渐给普鲁士的脖子套上外交绞索，积极准备收复西里西亚。1756年，腓特烈看到形势日益严重，决定与其坐等战争降临，不如对奥地利发动先发制人的打击。[七年战争](/zh-sg/%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%88%B0%E7%88%AD "七年战争")由此展开。他的部队首先打进在这场纷争中与奥地利结盟的[萨克森选侯国](/zh-sg/%E8%96%A9%E5%85%8B%E6%A3%AE%E9%81%B8%E4%BE%AF%E5%9C%8B "萨克森选侯国")。之后普鲁士同时和两个邻邦大国作战，就是奥地利和[俄罗斯帝国](/zh-sg/%E4%BF%84%E7%BE%85%E6%96%AF%E5%B8%9D%E5%9C%8B)。经过7年大战，几次面临亡国边缘，腓特烈终于因为[勃兰登堡王室的奇迹](/zh-sg/%E5%8B%83%E8%98%AD%E7%99%BB%E5%A0%A1%E7%8E%8B%E5%AE%A4%E7%9A%84%E5%A5%87%E8%B9%9F)，保住西里西亚；他个人也成为军事史上的名将，赢得“大帝”的称号，更树立“军事天才”的个人荣誉。普鲁士亦一跃成为欧洲第五大强国
    - [七年战争](/zh-sg/%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%88%B0%E7%88%AD)中，腓特烈大帝遇挫愈强，以惊人的毅力和顽强以普鲁士一个小国之力独抗俄、奥两大强国。[罗斯巴赫会战](/zh-sg/%E7%BE%85%E6%96%AF%E5%B7%B4%E8%B5%AB%E6%9C%83%E6%88%B0 "罗斯巴赫会战")更是腓特烈斜线阵势完美的表演之一，今天被美国[西点军校](/zh-sg/%E8%A5%BF%E9%BB%9E%E8%BB%8D%E6%A0%A1)选作那个时代的经典战役，以大模型重现在它的军事博物馆陈列中。军事史家亦把此战与[洛伊滕会战](/zh-sg/%E6%B4%9B%E4%BC%8A%E6%BB%95%E6%9C%83%E6%88%B0 "洛伊滕会战")许为腓特烈大帝军事艺术的巅峰之作，就像拿破仑的[奥斯特里茨会战](/zh-sg/%E5%A5%A5%E6%96%AF%E7%89%B9%E9%87%8C%E8%8C%A8%E4%BC%9A%E6%88%98 "奥斯特里茨会战")一样。仅凭这两场会战，腓特烈就完全奠定其作为近代最伟大名将之一的地位。
