- 在职场中，最重要的是管理两个人：自己和领导。
- 自我管理的内容很丰富，千头万绪，该从何做起呢？你肯定听过各种各样的说法，你要读书学习、你要学习理财、你要学会时间管理、你要学会目标管理、你要学会积极主动。这些建议当然都有道理，但如果你真的都能做到以上这些，不是超人就是圣人，总归不是普通人。
- 如果胡子眉毛一把抓，只能让自己身体越来越累、情绪越来越烦躁，反而让自我管理变得更加困难。要做好职场上的自我管理，你只要先做好一件事，那就是管理好自己的精力。但要做好也并不容易，充沛的精力来源有四个方面，缺一不可，分别是体力、情绪、思维和意义。我们接下来逐一介绍：
- 强身健体
- 你可能会奇怪，一门向上管理的课程怎么讲到强身健体了呢？身体是革命的本钱，相信你一定认同，但这和向上管理有什么关系呢？其实，在职场中，怎样处理和上司的关系以及怎样做好工作的道理你并非不知道，但却经常做不到，这是为什么呢？最大的理由就是意志力不足。也就是明知道怎么做是对的，但是就是没有足够动力再逼着自己去按照正确的方法做，所谓心有余而力不足。面对这种情况，你甚至可能会自责，觉得自己意志力不坚定，埋怨自己。
- 我告诉你，这还真不能太苛责自己，问题不在于你对自己要求不严格，问题其实出在你的身体上。生理因素对于人潜移默化的影响比你意识到的还要大。就拿公认的对于攻坚克难很重要的意志力来说，我们通常认为这是一种取之不尽用之不竭的资源。还有人觉得它像肌肉，可以经过锻炼而不断加强。但目前心理学家还是倾向于认为意志力是一个有限的资源，在一方面动用意志力，在其他方面就容易放松控制，并且意志力受到生理因素的影响非常大。
- 人们最初发现和意志力相关的大脑部位还要追溯到100多年前的一个名叫盖奇的特殊病人。一根钢筋刺穿了盖奇的左脸，带着他的大脑前额叶飞了出去。他幸运的活了下来，但不幸的是，他从此变了一个人。以前的他性格温和，意志力坚定，很受人喜欢。但是后来的他脾气暴躁，缺乏耐心，热衷于制定计划，却从来没有实施过。盖奇的意志力消失了。
- 现代心理学家研究发现意志力和身体有关，特别是与心跳有关。实际上科学家确实会用“心率变异度”来测量意志力的强弱，心率变异度越高，意志力越强，心率变异度越低，意志力越弱。什么叫“心率变异度”呢？它可以理解为心率在受到刺激后恢复正常的速度。在刺激情况下，不管意志力是高是低，人都会心率加速，只不过意志力高的人，心率能够迅速恢复，保持在一个较低或较正常的水平；而意志力差的人，遇到刺激以后，心率会一直保持在较高的水平。这也体现了意志力受生理因素的影响。
- 一些年轻人总觉得自己身体底子好，熬夜或者加班都不在话下。更有甚者，觉得自己这种不健康的生活习惯是奋斗者的本色，殊不知这种低水平勤奋只能让你做一些不太需要意志力的工作，反而降低了真正做重要但困难的事情的能力。这种不健康的方式还有一个更坏的副作用，想一想，当你结束了忙碌的工作之后，是否会被自己努力感动，然后决定暂停节食计划来一顿大餐犒劳自己呢？这其实也是意志力确实的一个表现。
- 提高意志力的最直接的方法就是强身健体。原因很简单，因为意志力与大脑前额叶和心率有关，所以一切有利于恢复和增强它们健康的活动都能提高意志力。
- 关于健康的课程很多，概括起来包括良好的睡眠，适度的运动，合理的饮食等，我们不详细的介绍。健康的重要性不用多说，但我在此最想唤起的就是从健康与意志力的重视，来让你重新认识到你和上司的一些关系问题可能就是你自身健康的问题。我不会对一个有烟瘾的人说不要吸烟了，因为道理他自己都懂，但只要没有生理上的改变，很难让他做出改变。
- 良好的情绪
- 积极的思维
- 寻找意义感
- 备用
    - 我们之前讲到，作为下属之所有能够对上司的行为和反应进行一定程度的管理，其中最重要的权力来源就是专家权力和参照权力，专家权力需要专业技能过硬，而参照权力则来源于人格魅力。虽然作为下属在这两方面也通常都弱于上司，但下属体现自己的专业和良好的职业素养，仍然可以打动上司，从而更好地引导上司按照对自己有利的方式互动。你看，不管是专业能力还是人格魅力，这都需要下属在职场中加强自我管理来磨砺。
    - 之所以强调职场中的自我管理，是因为我们作为学生的大部分时间是被家长和老师管理的，并没有形成自我负责的心理和能力，很多人进入大学之后其实就已经处于无人管理的状态。进入职场后，我们虽然在管理线上处在上司的管理之下，但是上司其实并不认为自己有管理和培养你的义务。如果和关系上司好或者上司很热心，他还可能会提醒和指导你，而更多的时候，你需要主动承担起管理自我的责任。因为上司和老师对你来说虽然都是权威，但他们之间最大的区别是，上司除了指导的属性以外，还扮演着选拔者的角色。反正下属不止你一个，大不了换一个人培养，本没有必要为了你成长进步而提醒你，弄不好还会惹来埋怨。
