- [ 苣荬菜，“苦进”甘来_百科TA说 ](https://wapbaike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=9167c87c2916fcc2f5d1c131&fromModule=articleMoreRecommend)
    - 苣荬菜、苦苣菜、全叶苦苣菜三种植物怎样辨识和利用
- [ 苣荬菜，“苦进”甘来_百科TA说 ](https://wapbaike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=46cc373d7c63840a7aae715f)
    - 苣荬菜在我国民间食用已有2000多年的历史。《诗经·邺风·谷风》中有“谁谓荼（苣荬菜）苦，其味如荠”之说，看来从那时候起苣荬菜就已经是以苦味的形象出现了，不过《诗经》不这么认为，它觉得苣荬菜的味道其实是和荠菜相似的。
    - 苣荬菜是菊科苦苣菜属多年生草本植物。苣荬菜的根垂直直伸，茎直立，苣荬菜全都株有乳汁，植株高度一般在30-150厘米，也就是说长开了的苣荬菜能相当于一人高。
    - 苣荬菜的花果期在1-9月。《本草纲目》记载苣荬菜：初春时生苗，茎中空，折断时会流出白汁，开黄花和野菊相似，其种子附生白毛，能随风飘扬。
    - 每年3月份-6月份，是苣荬菜扎堆生长的时候
    - 农谚中也说：“三月三，苣荬菜钻天。”这也是踩准了苣荬菜的登场时间，惊蛰一过散步于田野中，就随处可见苣荬菜的身影了，此时新鲜采摘的苣荬菜也的确适合蘸酱。
    - 即使到了夏秋之交也仍然是苣荬菜的黄金时光，此时的苣荬菜也是随手可得的，可以说是苣荬菜是四季不断供的绿色蔬菜。
    - 怎么吃苣荬菜，似乎与地区也有着深刻联系。
    - 东北人多拿苣荬菜来蘸酱。到了西北则多喜欢用苣荬菜做馅，来制作包子、饺子。除了包子、饺子，西北人吃面的时候也会用苣荬菜来拌面提味，还会拿苣荬菜来加工酸菜。在华北地区则似乎是集合了东北和西北的用途之大成，人们食用苣荬菜可凉拌、可和面蒸食、也可蘸酱，不过凉拌的几率还是更高一些。
    - 现代也专门有人作词一首《竹枝词苣荬菜》，来讲述苣荬菜最精髓的特征：“阳春三月蘸酱嚼，清热解毒祛焦躁。本经药柜仔细寻，野菜药名败酱草。北京叫曲麻菜。”
    - ^^苣荬菜也和榆钱、槐花、柳芽一起被列入北京人只有春天才可得的四大件。^^
    - 汪曾祺在《谈吃：五味》中讲：“北方人初春吃苣荬菜。苣荬菜分甜荬、苦荬，苦荬相当的苦。”这也是讲出了一些关于苣荬菜的疑惑，自古以来就有苣荬菜由于被皇帝忘了封号，被王宝钏的眼泪浸泡了而由甜变苦这样的传说，但传说还是不及老先生这样一说醍醐灌顶，与其说是中途变的，不如说人家苣荬菜本来就是分为甜和苦两个小分队的。
    - 这苣荬菜除了中国人爱吃，外国人也很喜欢。提到欧洲我们的印象都是牛排、红酒、薯条，但在比利时，奶酪火腿苣荬菜却是一道经典的比利时特色菜肴，即使是在比利时当地也是吃货们吃不腻的人气美食。
- [ 苣荬菜：苦从曲中来_百科TA说 ](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=efb5598df7c4a79a810a725f&lemmaId=2245087&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E8%8B%A3%E8%8D%AC%E8%8F%9C)
    - 《中药志》中记载了苣荬菜：“苦苣菜、取麻菜、荬菜、野苦菜、野苦荬、苦葛麻、苦荬菜”几个别名，《河北中药手册》中专称其为：苣菜。此外在民间苣荬菜还有一个特别好养活的小名，叫做曲曲菜。
    - 人们将苣荬菜挖到家后，洗净用沸水焯一下，切细，再放上一些玉米面，少许盐，做成苣荬菜饽饽。
    - 除了苣荬菜饽饽，一般还会搭配一道苣荬菜蘸酱，作为下饭菜。
