- Author:: [[举报]]
- Full Title:: 英国人最烦的国王约翰，丢了半壁江山，却成了英国民主的灵魂人物_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=2ad338d35a5157cdacfbe9d4&lemmaId=1384079&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E5%A4%A7%E5%AE%AA%E7%AB%A0&fromModule=lemma_right-tashuo-article
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 约翰王结束了他那滑稽而可怜的一生，最终成为了英国历史上几乎是最不受待见的“暴君代言人”。
    - 从坐拥英格兰到法兰西的“安茹帝国国王”，到仅守一岛的“失地王”，按我们的话说，约翰在任期内丢掉了半壁“祖宗基业”，这是要被唾骂和鄙夷的。纵观约翰一生，他所做的决定几乎没有几个是不违背实际情况的。这样任性的统治，不可避免地会为英格兰带来灾难。在威廉征服之后，英格兰王权统一的进程本来是顺理成章的，但经过约翰这么一折腾，英格兰才出现了今后实施“君主立宪”的可能。无怪乎有人说约翰是上帝对英格兰的“恩赐”。
    - 英国人最烦的国王约翰，丢了半壁江山，却成了英国民主的灵魂人物
    - “失地王”约翰的一生像一出令人捧腹的滑稽剧。他在位时英格兰国土纵横、王权强盛，对整个西欧都有不小的影响。但约翰却将一手好牌打得稀烂，断送了英格兰在短期逐鹿群雄的实力，还与人民签订了《大宪章》以示妥协，自己最终在逃亡路上丢掉了小命。
    - 《大宪章》是英国人广泛引用的象征“自由民权”的法律依据，被认为是英国君主立宪制度的根源。但它的诞生似乎一种历史的偶然，要不是令人捧腹的约翰登上英格兰王位，英国或许能顺理成章地进入王权统一的进程，《大宪章》也就不会产生。
    - 一、巧合之至：约翰王继位的背景
    - 英国人对约翰的印象几乎坏到了极点。史料记载，约翰王在继位前一直无所事事、心胸狭窄，甚至数度参与过谋叛理查的阴谋。
    - 理查本想授意三弟的遗腹子亚瑟继承王位，但此时英国的政局十分焦灼，传位给已然成熟的小弟约翰看似更为妥当。于是在各方力量的妥协下，约翰幸运地成为了英格兰国王。
    - 三、急功近利惹怒教俗阶级
    - 首先，他发动了一场夺取教廷财产的运动。约翰不明智地动了教会的奶酪，招致举国上下对他疯狂吐槽。
    - 面对约翰王的倒行逆施，教皇英诺森三世决意收归他的主教序任权。他否认了约翰王推举亲信与首辅的传统做法，并否定了英国本土教会推荐的人选。英诺森此举也是考虑到约翰在国内的权威有所失丧，他好借此打压英国国王对教会的控制。然而，约翰王拒绝了教皇的要求，并报复性地对听任教皇命令的教士处以罚款。为此，他不仅得罪了教皇，还得罪了国内的一众教士们。
- Full Title:: 英国人最烦的国王约翰，丢了半壁江山，却成了英国民主的灵魂人物_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=2ad338d35a5157cdacfbe9d4&fromModule=tashuo-article_tashuo-tab-item)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 20th, 2023]]
    - 英国人对约翰的印象几乎坏到了极点。史料记载，约翰王在继位前一直无所事事、心胸狭窄，甚至数度参与过谋叛理查的阴谋。王室画师也将约翰描摹为一个五短身材、眉目紧凑、目光呆滞的“狡猾笨蛋”形象。不过，约翰出生时饱受溺爱，并且一度深陷权力斗争的漩涡，这样的成长环境不可能不对他的性格产生影响，其愚笨、阴暗的形象可能真不是史家的夸张。
    - 他曾经试图联合法兰西国王腓力二世，将正在参与十字军东征的理查永久囚禁在神圣罗马帝国。这种为了夺取王位而丝毫不顾及亲情、国情的脑残手段，恐怕只有约翰才能想得出来。
    - 约翰王是我们熟悉的亨利二世的第四个儿子，他的出生为亨利家族带来了不小的“灾难”。亨利二世老来得子，约翰王的得宠直接威胁到了他三位哥哥的切身利益。于是，一场权力争夺战在王室打响，亨利二世在愁烦中死去，而约翰的哥哥理查按照正统顺位继承了整个帝国。
    - 约翰王敢于用计残害自家兄弟，但在对待外敌的时候极其软弱无能。在继位后，他曾满心欢喜地同腓力二世签订了互不侵犯协议，腓力也承认了约翰在法兰西境内一众伯国的统治权。可狡猾的腓力却在1202年找借口撕毁了协议，疯狂进攻英格兰人的领地。历史仿佛重演，约翰王的侄子亚瑟（约翰哥哥的遗腹子，与他有王位之争）在布列塔尼宣布与腓力结盟，习惯了背叛别人的约翰，终于也尝到了被亲人抛弃的滋味。
    - 约翰明智地收兵归国，随后进行了一系列为战争政策服务的财政改革，以期一步步夺回失地。首先，他发动了一场夺取教廷财产的运动。约翰不明智地动了教会的奶酪，招致举国上下对他疯狂吐槽。12世纪末到13世纪初，英格兰与教会的关系才刚刚有所恢复。也正是在大主教圣华尔特的辅佐下，约翰才能放心大胆地离开国土去欧洲征战，以至于在他惨败归国后，国内仍然保持着良好的秩序。
      
      面对约翰王的倒行逆施，教皇英诺森三世决意收归他的主教序任权。他否认了约翰王推举亲信与首辅的传统做法，并否定了英国本土教会推荐的人选。英诺森此举也是考虑到约翰在国内的权威有所失丧，他好借此打压英国国王对教会的控制。然而，约翰王拒绝了教皇的要求，并报复性地对听任教皇命令的教士处以罚款。为此，他不仅得罪了教皇，还得罪了国内的一众教士们。
    - 1215年，走投无路的约翰不得不允诺教廷为其提供丰厚的年金，以换取教皇对自己统治权的承认。在贵族与臣民的压力下，约翰还与人民签订了举世闻名的《大宪章》！《大宪章》是英国历史上第一部致力于限制王权的成文法案，它规定了国王与人民间的关系，限制国王征收赋税、监禁政敌等“超然权力”。
    - 从坐拥英格兰到法兰西的“安茹帝国国王”，到仅守一岛的“失地王”，按我们的话说，约翰在任期内丢掉了半壁“祖宗基业”，这是要被唾骂和鄙夷的。
