- Author:: [[huxiu.com]]
- Full Title:: 苹果造芯：失败、蛰伏、蓄力，然后打赢所有人-虎嗅网
- Category:: #articles
- Document Tags:: #[[乔布斯]] #[[商业]] #[[科技]] #[[芯片]]
- URL:: https://www.huxiu.com/article/782933.html
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 2nd, 2023]]
    - 产业容易转移，但科学却不容易转移，或者说科学无法转移，只能通过悉心培育科学精神，才能在自己的土地上开花结果。美国虽然很多产业被转移出去，但仍然把控着计算机和芯片科学的创新，而至今70多位ACM图灵奖的获得者，也几乎全部都是美国人。
    - 1984年洛杉矶奥运会，西方的记者都用上了IBM的PC机，中国记者却只有纸和笔，法新社写道：“在全世界报道奥运会的7000名记者中，只有中国人用手写他们的报道。”
    - 苹果造芯是一部连续的历史，以A4为界，before和after的故事都玩味：A4之前，苹果是竹篮打水、屡战屡败；A4之后，苹果是神挡杀神、佛挡杀佛，三星、高通、Intel这些全球芯片顶级玩家，或被苹果击败，或被苹果抛弃。
    - 作为苹果的联合创始人，沃兹尼亚克在1975年——苹果成立前的一年——的“家酿计算机俱乐部”聚会上看到了那个出现在《大众电子》1月刊封面、号称第一台个人计算机的Altair 8800，以及驱动这台电脑的Intel 8080芯片。
    - Altair 8800被公认为点燃了微型计算机革命的火种，它启发了比尔·盖茨和保罗·艾伦推出了微软历史上的第一款产品——BASIC编程语言，也让沃兹尼亚克萌生了自己组装一台计算机的想法，唯一的问题在于：Intel 8080太贵了。
    - 这台由20美元廉价芯片驱动的微型计算机，便是苹果第一代产品Apple I。就这样，苹果的故事开始了。
    - 而1981年底苹果的Apple III，CPU仍然是这款老旧的6502，而竞争对手IBM已经用上了Intel的8088芯片，性能是当年沃兹尼亚克舍弃的8080的10倍左右。简单对比：MOS 6502晶体管数量只有3000多，而Intel 8088却高达29000。
      
        
      
      
      廉价但“够用”的芯片能够让苹果保持极高毛利率，但大前提是硬件不会成为短板，至少不能拖软件的后腿。显然，诞生在1975年的6502芯片难以支持1980年代的计算机，频繁失灵的电路板和缓慢的运行速度最终让Apple III销量惨淡。
      
        
      
      
      来自竞争对手的压力也越来越大。1981年，IBM一改平时笨重的身段，推出了使用微软MS-DOS和Intel 8088的兼容个人计算机（又称 IBM PC），获得巨大成功，并把除苹果之外的几乎所有个人计算机厂商都拉进了“微软+Intel”阵营。
    - 1974年推出8080，1978年推出8086，1982年推出80186和80286，此后便是80386、80486以及划时代的Pentium——其中文名更是成为一整代人的回忆：**奔腾**。
    - 决定苹果命运的新产品Macintosh（也就是第一代的Mac）决定使用68000芯片，项目经理Jef Raskin本来想用性能低但便宜的摩托罗拉6809，但被吃过亏的乔布斯一口否决，并亲自出马把68k的批发价从125美元/枚砍到了35美元/枚。
    - 1984年1月24日，一代经典Macintosh正式发布。由《银翼杀手》导演执导的广告“1984”将苹果包装成反IBM奥威尔式统治的反叛者，惊艳了所有人，乔布斯也泪撒发布会现场。Mac的问世，给80年代的PC革命浪潮烙下了最深的印迹。
    - 68000芯片的确不负众望，其强劲的性能有力支撑了炫丽的图形界面和方便的鼠标操作。但第一代Mac却在其他方面掉了链子，比如内存只有128K，后来升级到512k也仍然不够用（至少需要1000K）。经过发售前期的热销后，曾被赞誉“将计算机技术与艺术完美结合”的Mac就因为其缓慢的运行速度，销量大幅下滑。
      
        
      
      
      1985年春，试图罢免CEO斯卡利的乔布斯被后者反将一军，联合董事会赶出了公司。
    - 没人知道如果当年沃兹选择Intel会发生什么，但毫无疑问，那省下的150美元，一定是改变了某些历史进程的蝴蝶翅膀。
    - 苹果将“水瓶座”和“霍比特人”的失败归结于搭档的无能，因此在1990年，苹果选择了更强大的盟友一起造芯——老冤家IBM和老朋友摩托罗拉，三者组成了当年PC产业界最受人关注的“AIM联盟”（Apple、IBM、Motorola）。
    - 有“精简指令计算机”，便有“复杂指令计算机”，即CISC。两者的区别可以简单理解为在采用RISC设计理念的处理器里，指令更短，长度统一，速度更快；而采用CISC设计理念的处理器里的指令大都冗长复杂，运行效率较低。
      
        
      
      
      在微处理器刚问世的那个年代（世界上第一款商用微处理器是Intel的4004，于1971年推出），设计者通常都需要绞尽脑汁来平衡成本和性能，指令集设计的缺陷也就顾不上了，因此早期主流的微处理器包括Intel 8080和摩托罗拉 68k，都可以被归类为CISC架构。
      
        
      
      
      这就是这篇论文出台的背景。两位作者它们重新定义了一种新的CPU设计方法——RISC，并将任何不满足RISC理念的处理器都归类为CISC。这让Intel十分沮丧，毕竟谁也不想人在家中坐，一顶“复杂”的帽子却从天上来砸了过来。
      
        
      
      
      在Intel不爽的同时，一直在试图寻找破局点的苹果却彷佛抓住了救命稻草。
    - 1981年，加州大学伯克利教授David Patterson和博士生David Ditzel发表了“The Case for a Reduced Instruction Set Computer”这篇论文，其中Reduced Instruction Set Computer中文译名为“精简指令计算机”，取其首字母作为缩略词，便是日后大名鼎鼎的——**RISC**。
    - 软件生态更是一道难以逾越的鸿沟。一个故事是：影像软件巨头Adobe靠苹果发家，第一代Photoshop就是只发在Mac系统。1993年Adobe重点转向Windows，乔布斯回归后请求Adobe多给Mac开发一些软件，比如Premiere，结果因为用户太少被当面拒绝，乔布斯至死都没原谅Adobe。
    - 90年代的WinTel联盟已经进入到了自我加强的良性循环：出货量大→摊薄CapEx→众多厂商采购→软件生态繁荣→消费者认可→出货量继续大增。PowerPC在凭借IBM的技术家底和RISC的先进性取得一定成果后，还是无法打破这个循环，也无法构建自己的循环。
    - 评价一款CPU是否成功主要看三点：架构、制程、软件生态。架构靠先天遗传，制程靠后天努力，软件生态则靠合纵连横。RISC架构的确给了PowerPC一些先天优势，但后面两个的短板实在差距太大，AIM联盟忙活半天，发现自己骑的还是雅迪。
    - 难道真的没有破局点了吗？其实是有的。历史告诉我们，再牢固的商业壁垒和护城河，都无法做到千秋万载一统江湖。只不过苹果寻找的破局点，并不在自己身上，而是在于两个当时名气还不大的名字：**一个叫台积电，一个叫ARM**。
    - 而在2007年的iPhone发布会上，乔布斯就引用了Alan Kay的一句话：**真正在意软件的人，应该自己造硬件。**
    - Alan Kay是谁？他是图灵奖获得者，是面向对象编程的发明者，他在施乐PARC领导开发了历史上第一个用户图形界面，直接启发了乔布斯的Macintosh和盖茨的Windows。援引Alan Kay的话，是不是意味着乔布斯又悟出了新的启发？
    - 硅谷早已天下闻名，但众所不周知的是，英国有个低配版的硅谷——硅沼（Silicon Fen）。
      
        
      
      
      硅沼指的是英国剑桥郡周边的一片区域，因为地处不列颠岛一片沼泽地（Fenlands）的南端，所以起了一个古怪的名字。这里大约等于上海的张江或者深圳的粤海街道，聚集了大批高科技公司，其中最有名的就是成立于1990年的Arm。
    - Arm的诞生跟RISC浪潮也息息相关。早在1983年，Arm公司的前身Acorn Computer受伯克利Patterson教授的RISC论文启发，想设计一款基于RISC理念的芯片，于是便启动了一个名叫Acorn RISC Machine项目，其首字母缩写便是ARM。
    - 而乔布斯也变化巨大。从1985年开始，他见证了苹果的衰落、英特尔的制霸、AIM联盟的挣扎，见证了昔日名气远不如他的盖茨称为世界首富；他经历了父亲的逝世，也拥有了美满的家庭生活，尽管仍然桀骜不驯，但他务实了很多。
      
        
      
      
      比如在重新担任CEO后，乔布斯第一时间就给盖茨打电话，恳求微软给苹果投资1.5亿美金，并继续开发Mac版的Word和Excel。在谈判中乔布斯放低身段，好话说尽，甚至承诺把微软的IE浏览器当作Mac的默认浏览器——任何一个用过IE的人，都明白这有多么屈辱。
      
        
      
      
      然后乔布斯大刀阔斧地砍掉了苹果绝大多数的产品线，把型号从几百款压缩到10款以内，并裁掉3000多人。在砍掉的项目里，就包括投入无数资金、但销量极差的“Newton”掌上电脑，也是当时苹果唯一使用ARM芯片的项目。
    - 1998年，苹果发布了突破性的iMac，大获成功，并带动苹果当年成功扭亏，盈利3.09亿美金；2001年，苹果发布了iPod，这款能装1000首歌曲的播放器立即风靡了全世界，到2007年，iPod已经卖出了超过1亿台。苹果彻底新生。
      
        
      
      
      处理完生存问题之后，乔布斯才能腾出精力来思考：**如何解决Mac越来越严重的芯片问题？**
        - **Note**: 芯片制作因为苹果公司的生存问题而被推迟了十年。
    - 而为了卖产品，乔布斯还不得不继续厚着脸皮在公开场合尬吹PowerPC的芯片，比如在2003年他评价即将发布的PowerPC G5时说道：“PowerPC G5让我们拥有了全球最快的桌面计算机……这是我们（跟IBM和摩托罗拉）长期、高效合作的开端。”
        - **Note**: 有时还真不能只看表面。
    - 2005年，乔布斯公开宣布Mac将转投Intel阵营，部分追随多年的果粉十分愤怒；而等到2006年1月乔布斯终于发布了基于Intel新品的iMac和Macbook Pro时，当看到Macbook Pro相比之前的PowerBook性能提升5倍、续航提升2小时的时候，发布会瞬间又变成大型真香现场。
      
        
      
      
      苹果第二次换芯成功了，十年后有媒体评价：**乔布斯转向Intel，是苹果最成功的冒险之一**。
    - 在初代iPhone研发时，乔布斯曾想趁热打铁，劝说Intel为苹果开发移动芯片——那会的Intel还没来得及向世界展示他们在移动领域的惊人无能。但因为价格没谈拢，欧德宁事后回忆：谁能想到他搞的这款手机销量会是（预计的）100倍？
    - 于是苹果转向三星。第一代iPhone使用的是三星的S5L8900芯片——严格上讲这不是一款芯片，而是一个SoC片上系统（System on Chip），由一个ARM架构芯片和一个PowerVR芯片组成，采用90nm工艺，勉强够用。\*为了读者通俗理解，我们后面仍然用芯片来指代SoC。
    - 三星的半导体业务发轫于90年代，由二代李健熙亲自布局，通过“反周期定律”一步步变成全球存储芯片的老大。2006年三星进入芯片代工领域，在技术上迅速追上台积电，并通过自研的S5L8900芯片吃下成为iPhone芯片的唯一供应商。
    - 在巨头几乎垄断的背景下，一个新的芯片体系要想造得出、卖得好、用得爽，需要一个前提+三个条件。
      
        
      
      
      一个前提就是：**IDM模式造成的高门槛，必须被某种方式所降低甚至瓦解**。如前文所属，摩托罗拉680x0家族和PowerPC最后都是败给了“重资产的规模效应”这条产业规律，如果这堵高墙仍然横亘在新玩家的面前，新的芯片体系很难成功。
      
        
      
      
      打破这堵高墙的，就是晶圆代工（Foundry）模式，尤其是进入到2000年之后，台积电和三星等公司成功缩小了跟Intel之间的差距，让之前认可度一般的晶圆代工模式不断壮大，IDM一统江湖的现状被打破，产业链出现了分工，大幅度降低了新进入者的门槛。
      
        
      
      
      还是用第一章的例子：假如A和B都生产同一类芯片，A生产100万枚B生产30万枚，如果两者都是IDM模式，那么B的成本永远都比A高的多。但如果B找C去代工，C可以让B跟同一制程的客户比如D、E、F等一起分摊固定成本，那么B的成本就可能跟A接近甚至打平。
        - **Note**: 芯片生产模式悄然决定了商战的最终结局。
    - 简单总结：就是IDM模式=设计+制造+封测，被拆解分工后，ARM帮你拉低设计成本，台积电帮你拉低制造成本，封测又转移到大陆成本降到低无可低，这样即使苹果芯片的量只有Intel的5%，单个芯片的成本也不会比Intel高太多，甚至有可能打平。
      
        
      
      
      于是，当台积电和ARM在2000年后成功重构了产业链后，大量新兴的Fabless（无晶圆厂）芯片公司崛起，高通借助ARM的授权开始进入芯片领域，英伟达依靠台积电的代工做出了第一代GeForce显卡，甚至连AMD最后都卖掉工厂，全靠代工才跟Intel拼到现在。
    - 还是那句话：一个人的命运当然要靠自我奋斗，但是也要考虑历史进程。苹果芯片团队中大多数人的职业生涯都奉献给了命运多舛的RISC，但在向Intel x86帝国冲塔的过程中，基本上是败多胜少。这些人跟苹果一样，终于等到了产业生态出现剧烈变化这一刻。
    - 而在另一厢，乔布斯让库克派出了手下大将、运营副总裁Jeff Williams秘密前往台湾接洽台积电，张忠谋亲自在家里接待，双方喝着红酒达成协议：苹果未来将把芯片代工的订单转移给台积电，台积电则保证准备90亿美元建厂资金和6000个工人，以确保产能。
    - 苹果重返造芯的一个前提有了，三个条件是什么？一是资金，二是客户，三是团队。
    - 第一是资金。
    - **第二是客户。**芯片造出来是第一步，卖出去是第二步，在用的过程中发现问题反馈迭代是第三步，后两者都需要愿意舍命陪你跳坑的客户。这样的客户比熊猫还稀缺，尤其是消费电子市场，芯片的一个翻车可能就万劫不复。苹果和华为，在这方面都有天然优势。
    - **第三是团队。**芯片越往上设计，就越离计算机、半导体、数学这几门科学越近，要做出处理器级别的芯片，不光需要顶级的工程师，更需要顶级的科学家。而在计算机和半导体的发源地硅谷，这些人才虽然不能说遍地都是，但绝对比全世界任何一个地方都多。
    - 苹果在以色列部署一支庞大的军团，一方面跟Johny Srouji是以色列人有关，一方面也是因为以色列本身就是半导体人才的富矿。苹果从2011年开始便通过招募和收购的方式，在这个离硅谷1.2万公里的地方建立起了海外第二大研发中心，几乎都是芯片相关。
    - ARM这家公司其实卖两种东西，一类叫“架构许可”，客户可以根据指令集架构设计自己的内核；一种叫“公版内核”，就是ARM帮你设计好的内核，客户买回家整合到自己芯片里就行。
      
        
      
      
      用一个未必恰当的类比：“架构许可”好比卖食材，ARM帮你洗好剥净，你不用搞个菜园自己种了（拉低芯片设计成本），但最后菜好不好吃还得看你煎炸烹煮的水平；而后者则是用上述食材做好的预制菜，回家放点儿葱花简单烹饪一下，很快就能凑出一桌酒席。
      
        
      
      
      当然，“预制菜”听起来简单，但全世界能做好的也不多，敢于尝试自己下厨开发私版内核的人更少，比如ARMv8的“架构许可”全球仅有15家客户。苹果的A4和A5上都是买公版内核，等于吃了两年的“预制菜”，而从iPhone5搭载的A6芯片开始，苹果就想自己下厨了。
    - M1之后，Johny Srouji的团队继续攻城拔寨，陆续推出了M1 Pro、M1 Max、M1 Ultra和M2芯片，逐步其他苹果桌面设备的Intel芯片换掉。Johny Srouji也开始走向前台，频繁现身苹果发布会，甚至一度有传言说他会去接任Intel的CEO。
    - 不光是Intel，苹果跟几乎所有半导体巨擘发生都过交集：它抛弃了IBM和摩托罗拉，直接导致两者退出了芯片领域；它割席了三星，并扶持了它的对手台积电；它压制了高通，让所有安卓机皇都不敢妄言跟A系列芯片比肩……
      
        
      
      
      一部苹果造芯记，半本硅谷崛起史。回头来看，苹果造芯的这场逆袭是如此地漫长，以至于这个故事差不多囊括了大部分硅谷的风云人物和事件——从集成电路的起源到个人计算机的革命、从Wintel联盟的制霸到RISC阵营的反击、从ARM的诞生到台积电的崛起……
