- 熟悉并适应身体的内在激励机制。
    - 在学习知识方面，感觉自己一直在赶路，但是既不知道要去哪，也没有很好地欣赏沿路的风景。#[[洞见]]#[[信息与我的关系]]
    - [[掌控感]]：当梳理比较复杂的项目之后，对于各个重要部分之间的关系更加明确以后，获得的掌控感就非常幸福。
    - 最专注的时候就是对着一个屏幕敲字的时候。多个屏幕好像很难让人进入心流状态，离自己比较远的屏幕很难让人有沉浸感。#[[心流]]
    - 我有信息洁癖。也就是说如果认为目前正在处理的信息不是以一种完美的形式呈现的，而是还有很多不完美的地方，我就不愿意处理和思考这些信息。虽然各种图书和文章实际上都是不完美的，但是由于它们已经是以成品的形式展现在我的眼前，所以在我默认中是完美的。但是我自己整理的内容却总是引起我的不满。#[[信息处理原则]]#[[洞见]]
    - 有时候想要记录关于自己每天表现的内容太多了，反而就更加不愿意记录了。比如，notion里的每日记录、块时间和checkvist意识流笔记以及滴答清单，每一个都可以用来记录自己一天的表现，但是反而记录的并不多。
    - 我总是倾向于否定自己过去的工作，在同一个基础之上反复建设，这从侧面也反应出我过去的工作确实可能不太扎实
    - 了解自己的第一前提就是自己是善变的。要让自己的系统适应善变的自己。
    - 失败是成功之母，没有体会过失败和挫折，成功是难以想象的。虽然我们不主动追寻失败，但是要记住：失败和紧张都会提升自己的表现
    - 安逸好像是我真实的第一心理需求。我喜欢先紧后松的工作状态
    - 成就感、全能感、希望感、掌控感、崇高感
    - 适度紧张有利于发挥自己的智慧
    - 对家人的愤怒是对自己无能失望的投射
    - 我非常恐惧为结果负责。当辅助别人做事情的时候，我自己的表现通常最好
    - 顺势而为
    - 我内心非常的喜欢自由与秩序
    - 意识到自己的选择困难症原因，一种是高要求，一种是不愿意付成本。
    - 最佳的创造环境可能是有约束的自由创造。
    - 两个世界：虚拟的思想世界和现实世界。之所以特别喜欢研究一些效率工具是因为，这是在虚拟的世界里，产生一旦完成就可以很快成功的感觉，而现实世界里产生这种感觉是非常困难的。虚拟世界的虚拟成就感如此的强烈以至于经常会抵消我自己实际取得成绩的成就。
    - 为自己建立引以为豪的习惯。
    - 今天突然感觉自己可以承担更大的责任了，可以追求更大的目标了，虽然很隐约只是一霎那，但是我觉得这是一个非常好的现象。
    - 真正的自我是不会说话的，我要做的就是把他的想法用语言表达出来。
    - 我对于一览无余的看板方式非常着迷。与看板一起的是拼图。这可能是我内心强烈的mese意识。我认为自己接触到的所有知识都是不完善的，都不过是拼图。看板是我呈现已经有的拼图的地方。
    - 要承认自己看到阅读时需要消耗高认知能量的文章时会有抵触情绪
    - 专注就是最好的状态。
    - 我好像特别喜欢搜索，不愿意攻打阵地战。
    - 给自己安排的任务没有进步感，就不要埋怨自己不愿意做。
    - 自己如果不是感觉一切尽在控制或者一清二楚就会逃避
    - 我好像面对一个比较大的问题项目的时候一时无法破解，就会陷入时间消耗战中。
    - B=MAT这是行为发生解释的精髓
    - 一直难以舍弃“[[全面]]”二字。为了这两个字，我变得低效而且焦虑。想做的事情效率第一，哪怕先做出一个低配版，跑起来再说。
    - 我一再强调“我知道”，可能还是出于自恋很大程度上是建立在自己的认知水平上吧。觉得[[思维]]头脑是“自我”，而很多其他的东西不属于“自我”。这正是我希望破除的。
    - 人应该像[[算法]]一样优化自己的输入和输出。
    - 要想长期做某件事，必须充分的降低门槛。并且在过程中伴随着计时奖励。
    - 我自己特别希望明确了大框架之后，知道自己现在所做的努力在最终结果中会扮演什么样的角色才会行动。
    - 我好像特别擅长收集但是特别不擅长放弃。
    - 结合好自由与规矩。我自己好像对于秩序还是非常追求的，用了一个小袋来装记录自己灵感的卡片之后就感觉愿意用了。记录自己每日行为的原则是分散记录定期汇合。
    - 我对自己要求过高，这是行动困难的原因。
    - 对于交互方式极其敏感。
    - 激励我调整自身行为变化的外部刺激是什么？
    - 我自己实际上是倾向于纵观全局之后再开始行动，而且这件事情上也是，感觉要看完所以我的写作方法才开始写作。
    - 想改善自己，难点不在于没有方法，恰恰是自己不知道自己的目标和现状
    - [[情绪]]是双刃剑。降低期待和数值化是调动积极情绪的有效方法。
        - 人的认知资源差不多，选择什么样的认知对象决定了认知结果和认知的副产品--情绪
        - 我做好坏判断的标准并非客观，而是，情绪公主。
        - 情绪对于某一时间的成果预期和实际结果之间的差距是[[幸福]]感的真正来源。对于成果的预期其实是己内心模糊需求，体会并明确化这一需求的过程是做有效解决问题和获取[[幸福]]感的最有效方法。
        - 情绪小公主是一个很关注眼前[[幸福]]的人。情绪小公主很爱美，不排斥欣赏美的事物。 要善于顺应情绪公主喜欢童话故事的心理。
        - 有时候心浮气躁是因为面对难题不愿意付出必要的成本。
        - 我自己要成为一个优秀的国王，为自己的王国订立目标，还要成为一个善于指挥的将领，求之于势，不责于人。目前，实际上在做决定决定的，大多数情况下是情绪王后。
        - 记录自己的想法可能也是一种希望自己内在灵魂被看到的欲望
        - 喝茶是我目前为止最为成功的调节心情的一种心理手段。如果再能找到两三种和喝茶同等效果的心理手段，那么将会非常好用。
        - 一斤🍵与一两🍵
        - 美好的图片会让人开心。
        - 情绪公主喜欢占便宜，喜欢听畅想未来的故事
        - 作战和情绪公主的比喻很好用
        - 会被一些软件使用功能而高兴。比如发现印象笔记的附件pdf可以被edge编辑，用surface自带笔自由书写。
        - 不能够执行计划非常容易对情绪产生负面影响，并且往往会伤及无辜。
        - 有时候当我完成了一件事，感觉收获很多，但是由于复盘过程比较复杂，我就不愿意写下来，这是需要改正的地方。
        - 上次也是在这里修改的
- 即使花了很多时间摸索，但是一旦我觉得自己了解了，就不愿意把经验总结下来。
