- Author:: [[举报]]
- Full Title:: 西方也有关公式的武圣，许多国家的国旗至今仍在纪念他_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=9a70359272a5093e51cdead3&lemmaId=763468&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E5%9C%A3%E4%B9%94%E6%B2%BB%E5%B1%A0%E9%BE%99&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 起圣乔治，首先要从他的名字说起，他的名字“乔治”，拉丁文作“Georgius”，希腊文作“Γεώργιος”，发音大致都是“吉奥旧斯”，这个名字在希腊语里的意思是“农夫”。
      
      他本人是希腊人，生于巴勒斯坦地区的一个贵族军人家庭，生活的时代，是三世纪危机结束后的戴克里先时代。他家世代都是基督徒，到他这一代也是如此。
    - 根据今人的分析，**这“恶龙”，大概是文献中对尼罗鳄的夸张描述。**至于当地人要求以绵羊或人献祭云云，应该就是当地多神教祭司所主导的事务，其实质就跟西门豹遇见的邺地老巫妪要求当地人以女子献祭河伯差不多。
    - 但直到公元494年，他才被罗马宗主教基拉西乌斯一世封圣。在此以后，他又先后被热那亚共和国、英格兰王国、莫斯科大公国、格鲁吉亚王国、加泰罗尼亚、马耳他、立陶宛大公国、阿比西尼亚王国视为主保圣人。到了近代，他又被视为是童军运动、士兵的保护圣徒。
- Full Title:: 西方也有关公式的武圣，许多国家的国旗至今仍在纪念他_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=9a70359272a5093e51cdead3&lemmaId=67111&fromLemmaModule=pcRight&lemmaTitle=%E5%9C%A3%E4%B9%94%E6%B2%BB&fromModule=lemma_right-tashuo-article)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 14th, 2023]]
    - 现在的公历4月23日，是以圣乔治为主保圣人的英国的国家节日，大致等同于国庆。而在其他国家的文化中，一样也存在对圣乔治的尊崇。譬如，今日的天主教、东正教、亚美尼亚使徒教会与圣公会，都视圣乔治为一大中保圣人，可以替人向耶稣代祷。
    - **圣乔治的故事真正被骑士阶层所尊崇，则要到十字军运动以后了。**毕竟圣乔治武艺高强，还有过击败毒龙，战胜异教信仰的经历，自然会深受以武立家的骑士们的喜爱。
    - 但这个故事最早的记录见于11世纪的格鲁吉亚文献，很有可能是后来的基督徒脑补出来的故事。
      
      乔治虽然勇武非常，可结局却是非常惨烈。他后来当上了将军，名声也传到了皇帝那里。皇帝要求他只要放弃基督教信仰归入多神教，就可以当一名行省总督。
      
      他誓死不从，为了鼓励信友坚守信德，他还跑到广场上当众高呼：“外教的道乃是虚假。唯有我们的天主，才是创造天地万物的真主宰。”
      
      随后乔治被捕，被判受棒击与烙铁灼烧之刑。其后，据说总督手下的士兵们先后把圣乔治放在带尖刺的巨轮中、放在熔化的铅水桶中，但乔治都毫发无损。
      
      最后总督在无计可施的情况下，决定用甜言蜜语诱骗乔治向神像献祭。于是乔治将计就计，故意装作有些动摇的样子。神庙里挤满了看热闹的人群，都想要看这个倔强的教徒屈服。
      
      乔治在神庙里向天主祈祷，于是天上降下烈火烧毁了庙宇、神像。总督夫人见此，立即信奉了基督教。而总督仍执迷不悟，遂大怒，下令将乔治斩首。
      
      **当日是当时的儒略历4月23日，后来这一天成为了圣乔治的纪念日。**据说后来总督在回家路上也被降下的天火烧死。
        - **Note**: 殉教的传说。
    - 中国的传统民间信仰之中，一般把孔子、关公分别视为文武二圣。无独有偶，在基督教世界当中，所尊奉的圣人里，也可以数算出最受人尊敬的文武二圣来，这文武二圣，堪称是除了圣家庭中的约瑟和玛利亚以外，最受尊敬的两个圣人。
    - 基督教世界的“文圣”，就是十二使徒当中的“外联部长”，把彼得、带五饼二鱼的小孩和希利尼人带到耶稣身旁的圣安德烈。而武圣，毫无疑问，就是曾亲手屠龙，还差点当上罗马皇帝戴克里先治下一名行省总督的圣乔治（260？-303）了。
    - **这“恶龙”，大概是文献中对尼罗鳄的夸张描述。**至于当地人要求以绵羊或人献祭云云，应该就是当地多神教祭司所主导的事务，其实质就跟西门豹遇见的邺地老巫妪要求当地人以女子献祭河伯差不多。
      
      可能因为土王也罩不住这类巫祝势力，所以在归入基督名下后，也帮乔治做了广告宣传。
