- Author:: [[book.douban.com]]
- Full Title:: 解构现代化
- Category:: #articles
- URL:: https://book.douban.com/subject/35152366/
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 7th, 2023]]
    - 本书是《告别百年激进》的姊妹篇，温铁军向我们剖析了“现代化”的问题乃至造成的现实危害，将国内外的很多问题，比如国际上的南北差距、国内的城乡差距、贫困问题等都“归结”为是“成本转嫁”导致的。总之，“成本转嫁”在国内外是普遍广泛存在着的一种现象作者认为：是“现代化”造成了“成本转嫁论”，也就是说一个国家只要在推进现代化，“成本转嫁”就是客观普遍存在着的，跟意识形态、文化传统乃至资本主义和社会主义的差异没有关系。
      
       温铁军认现代化困境的破解之道在于“去现代化”，关键的要求在于：一，在国际上“去依附”，主要是中国对西方现代化“去依附”，由此阻止西方发达国家将他们的现代化成本继续转嫁给中国，为此要慎重地对待全球化，保持独立自主，不能迷信全球化乃至西方的自由主义经济理论，同时重视中国特色的问题与经验；二，在国内“去城市化”，要推进乡村建设，重视乡土社会或传统农业社会的价值意义，不再迷信城市化与“唯城市化”，包括保护好小农经济，促进农民的组织化建设，保证乡村社会承受现代化危机的能力还还在，进而降低城市经济波动的代价或影响；三，在发展上要超越“工业文明”，推进“生态文明建设”，以此也就降低了工业化中资本及其造成的危机所带来的“成本转嫁”。
        - **Note**: 三种转嫁：
          1.发达国家通过贸易向发展中国家转嫁
          2.城市通过城市化向农村转嫁
          3.经济发展通过工业化向自然环境转嫁
          
          对策：脱钩？延缓城市化？环保？
    - “解构现代化”的意思，就是西方的现代化成功之路，中国走不了。
    - 关于现代化，他提到巴西这些国家，人均GDP比中国高，城市化率比中国高，结果是贫民窟中犯罪横行。
      
      失去土地的农民进城以后，一旦遇到经济危机，就是社会不稳定的根源。
      
      之前他在别的书中，提过，城乡二元结构是中国的缓冲器，找不到工作的农民可以回故乡，土地可以成为保障。
        - **Note**: 城市化一定就对吗？美丽乡村是权宜之计还是正确的战略？
    - 300年的殖民化，欧洲本土总共移出1/4人口，号称“日不落帝国”的大英帝国占的殖民地便宜最大，移出人口也最多，大约1/3，其中最贫穷也最善战的苏格兰转移出去一半。结果就是欧洲人占领了其他的四个大洲，人口和资源的紧张关系由此彻底改善，资源环境空前宽松；
        - **Note**: 这种观点的底层逻辑还是人口是负担。反对过度城市化的原因还是城市经济无法稳定吸纳全部乃至保持社会稳定最小限度的人口。
    - 欧洲有这样四个大陆的殖民地开发，产业资本的扩张带来了发展社会化大生产的需求，加之人口的大量迁移，劳动力就短缺（尤其在还没有形成现在这样大机器生产的时候），从而就能够形成劳动者的谈判地位，于是就有工人运动，就有欧洲的社会主义政党，接着就有福利政策的提出，也就有了后来的福利社会主义和福利国家；
        - **Note**: 欧洲19世纪的工人运动，原因到底是劳动力稀缺导致的工人议价能力上升还是因为工作环境太差导致的社会动乱？
    - 中国最基本的国策除了计划生育之外，还应该再加一个，就是“就业最大化”；
        - **Note**: 对于人口的看法恐怕确实应该刷新了。整个理论体系就是中国经济无法稳定吸纳所有就业人口。
          从来就没有所有人都富裕的经济体，但拿日本来说，即使贫困的底层，生活环境也好过所谓美丽乡村中生活的国人。这还是城市化和国际贸易带来的成果 。
