- [日] 坂井丰贵
- ### 议事的科学
    - 在多数决的优化方案中，最简单的是增加一轮投票，而更正规的则是给排名计分（第 1 位计 3 分，第 2 位计 2 分，第 3 位计 1 分）的^^博尔达计数法^^。它们都能抑制选票分流带来的影响。
    - __ __ 2020-07-21 07:52:05
    - 就算某位候选人在所有选民心中都能排到第 2 位，他在这场竞赛中还是一票也得不到。对候选人来说，选民把自己排到第 2 位还是最后一位没有区别，都没有价值。这样一来，就只能关照特定群体，让他们选自己做第 1 位，或者通过非难特定群体引发关注，让人们选自己做第 1 位。这些动机将驱使候选人的行为。这与其称为政治家的伦理问题，倒不如说是多数决这一游戏的规则所导致的结果。
      博尔达计数法和多数决看似差异很大，其实在分类上都属于“计数法”(scoring rule)。计数法是按排名赋予分数的决策方法，而多数决相当于“第 1 位计 1 分，第 2 位以下均计 0 分”的极端倾斜的计数法。
    - __ __ 2020-07-21 07:53:48
    - 日本的政党代表选举也经常采用二轮决选。来看两个事例。2012 年 9 月民主党执政时，在野党自民党的总裁选举共站出了 5 名候选人。由国会议员和地方选举人进行多数决，占据前两位的分别是获得 199 票的石破茂和获得 141 票的安倍晋三。没有人得到过半数的选票。于是，国会议员针对排在前两位的石破和安倍进行了第二轮投票。最终安倍获得 108 票，石破获得 89 票，安倍胜出。
    - 到达全票通过的第一位所需步数最少，即距离最短的选项是博尔达计数法选出的 B。
    - 不止这个例子，凡是博尔达计数法选出的结果必然都具备该特征。
    - 博尔达计数法不会引发选票分流，比多数决更能准确体现人们的想法。因此，如果 1860 年的总统选举采用了博尔达计数法，林肯应该会遭到淘汰，《解放黑人奴隶宣言》也就不会发布。
    - __ __ 2020-07-21 07:57:23
    - 例如，2020 年夏季奥林匹克运动会由东京举办。在申办城市的最终评选中，东京、伊斯坦布尔和马德里进入多轮淘汰决选。先是马德里被淘汰，接着是伊斯坦布尔被淘汰，东京胜出。这种决策方法进行多次多数决，看似很缜密谨慎，但和一次性多数决具有相同的缺陷——“第 2 位以下的选项”无法体现在选票上。因此，上文中的例子即使采用这种方法，在多数决中一票也得不到的“所有人的”B 也会最先被淘汰。
    - __ __ 2020-07-21 07:59:07
    - 循环赛本身并不罕见。体育比赛经常采用这种赛制，比如国际足联的世界杯预选赛和东京六大学棒球赛。但是，鲜有民意调查采用这种形式。GfK 公司的这一调查结果如何？列举如下。
        - 在拉斯穆森和恩格尔的对决中，拉斯穆森获胜。
        - 在恩格尔和埃勒曼-延森的对决中，恩格尔获胜。
        - 在埃勒曼-延森和拉斯穆森的对决中，埃勒曼-延森获胜。
        - 正如猜拳游戏中，石头战胜剪刀，剪刀战胜布，布战胜石头，三者互相牵制，多数决的循环赛也会出现类似的牵制现象。
        - 从 GfK 的数据中发现投票悖论的政治学家库里尔德·克里特加德（P. Kurrild-Klitgaad）曾说过这样一句话：只有问对了问题，才能得到耐人寻味的回答。
    - 全胜者实为“反映多数意见”的选项。另外，全胜者的英文为“Pairwise Majority Rule Winner”，直译便是“在双向多数对决中获得全胜的人”。鉴于名字较长，本书中简称为全胜者。全胜者是在循环赛类似的投票机制中诞生的一个概念。
    - 存在投票悖论时，会议的审议流程将对结果产生巨大影响。主持会议的主席如果能准确预测参会者的想法，就能通过操作提出议案的顺序达到自己想要的结果。让我们再仔细分析一下上文中循环赛的结果。
    - __ __ 2020-07-21 08:02:45
    - 这种消除法的依据如下：［结果 1］的得票差为 3 票，［结果 2］的得票差高达 9 票，而［结果 3］的得票差仅有 1 票，该结果靠微弱差异勉强成立。对比来看，［结果 3］的优先度相对较低。
    - 这种消除法由 18 世纪后期率先开展投票悖论和全胜者研究的法国学者孔多塞(Condorcet)提出。只不过，这个方法在选项多于 4 个时无效。
    - 有一个办法可以让孔多塞投票悖论的解决方法在选项多于 4 个时也能奏效，但本书不做具体介绍。即当不存在全胜者时，可用名为最大似然法的数理统计学手段求得“最接近全胜者的选项”。该办法是高度提炼的数学手段，但原理复杂难懂。在全民参与的民主主义选举方式中，让多数人理解原理并产生认同感是非常重要的，因此最大似然法的实用性不算很强（故本书不做具体介绍）。
    - 多数决的一个前提假设就是承认，一个人判断可能会出错，但当人数增加，大多数人形成的共识出错的概率就很低。但当情况很复杂，每个人做出正确判断的概率小于随机掷硬币的正确率 0.5 时，人越多，做出错误判断的可能性就越大。拿给犯人定罪的陪审团的例子来说：
        - 这种情况下，陪审团定理的结论和p＞0.5 时正好相反，多数决做出正确判断的概率P一定低于一个人做出正确判断的概率p。举个例子，如果p=0.4，那么P=0.352。而随着陪审员人数的逐渐增加，多数决得出错误结果的概率会无限接近 100%。不过，倘若人们意识到自己的p＜0.5，则可以灵活运用这一结果。把多数决改为少数决即可。例如，有罪以 2 票对 1 票成为了多数，则判被告人无罪。
        - 也就是说，即使p＜0.5 的人本身不聪明，但只要有自知之明，还是可以做出明智的选择。不过，具备这种自觉性，自知“不如硬币聪明，应该多数服从少数”的人大抵都不笨。
    - 此时多数决之所以称得上“快捷简便”，是因为它的对象是无关紧要的事项，而且日后再有相同的机会时，还可以照顾到其他人的想法，比如“上次吃了意餐，这次就吃中餐吧”。如果在去哪里吃午饭这种无关紧要的问题上，每次还都按照多数派的意见选择意餐的话，少数派的不满就会越积越多，最终引发内部分裂或分头行动。
    - __ __ 2020-07-21 22:13:43
    - 用决定去哪里吃的例子来说，只要喜欢意餐的人超过半数，去吃意餐的意见就一定会通过。不过，长期执行这一结果会增强集体内部分裂的风险。
    - 降低这种风险的方法大致有两种。一是缩小明暗之差。例如，想吃意餐的多数派在结账时多出些钱。二是在划分明暗时加入运气的要素。例如，由赢得猜拳的人决定去哪里吃。这样一来，想吃日餐或中餐的少数派在较长的时间段内也能获得与人数比率相应的决策机会。这一现象源于大数定律，类似于多次掷骰子各面出现的概率接近六分之一。
    - __ __ 2020-07-21 22:15:09
    - 我们将任何人都会表达自己真实想法的决策方法称为满足{c1:防策略性}。但是，齐柏-托维定理(Gibbard-Satterthwaite theorem)已证实，除个别例外，常人所能想到的任何决策方法都不满足防策略性。#[[srs/cloze]]
    - 为什么人们投票时可能会隐藏自己的真实意图。在多数决下，选民可能采取战略性投票。比如，“虽然真正支持的是纳德，但他肯定会输，干脆投给第二支持的戈尔吧”，也就是违背本意的投票。即便采用博尔达计数法，布什的支持者也可能会想“虽然我的排序是‘布什、戈尔、纳德’，但为了拉低戈尔的得分，就按‘布什、纳德、戈尔’的顺序投票吧”。这种故意将竞争对手排在最末位的做法也属于违背本意的投票行为。无论是多数决、博尔达计数法还是二轮决选，所有选民未必都会表明自己的真实想法。
    - 猜拳为什么有时会是好主意？
        - 在一定的条件下，使用概率且满足防策略性的决策方法只有{c1:随机独裁}制一种。“随机独裁制”听起来或许有些刺耳，但它指的不过是“赢得猜拳的人有决定权”“中奖的人有决定权”之类的方法。针对那些对防策略性要求很高且可以全面加入随机性的决策，我们可以尝试使用这种决策方法。#[[srs/cloze]]
    - __ __ 2020-07-21 22:20:21
    - 如何用功利主义来为不同投票主体的赋予权重？
        - 实现效用总和最大化的理想做法是给多数决的投票设置权重。至于如何设置权重，就用是和否之间的“效用之差”来计算。具体来说，良太的“3”和“-1”之间的差是 4，浩介的“3”和“-1”之间的差也是 4，而光雄的“-10”和“2”之间的差是 12。在此权重的基础上针对“驱逐光雄”进行多数决，良太和浩介的共计 8 票将记入是，而光雄的 12 票将记入否。因此，否决意见获得胜利。
    - 伴随 1994 年政治改革法案的出台，众议院选举引入了小选举区制。在近年的参议院选举中，“一人选区”也有所增加。在小选举区制下，获胜政党容易得到与得票率成正比的高议席率，取得压倒性胜利。尤其在众议院选举中，2005 年以后，执政党一方只要达到 4 成得票率就能夺下 7 成议席。
    - 日本修改安保法违宪的可能性有多不？？
    - 尽管得到了 130 人中 127 人认为违宪的数据，但单纯用人数比（127/130=0.9769）得出“97.69% 的概率违宪”的结论无法揭开数据背后的真相。这个数字只是“从 130 名宪法学者中随机选出的 1 名学者回答违宪的概率”。从概率p和Q的关系推导，安保法案违宪概率的纯度更高。
    - __ __ 2020-07-21 22:33:46
    - 构成正当防卫吗？
    - 倘若真相确实是“A 和 B 均正确”，就可计算出针对 A 和 B 进行两次多数决比针对正当防卫进行 1 次多数决更容易做出正确的判断。因为一名法官只有同时承认 A 和 B，正当防卫才能成立，就好像不是满分就给不及格的打分人。被告必须从这样的两名打分人处同时得到及格。但是，如果是 3 名法官组成的集体评审，只要有 2 人认可 A，2 人认可 B，被告就能得到及格。
    - “中位数选项”能够选出全胜者
    - 我们把位于 9 个人意见正中间的选项称作中位数选项。在上面的事例中，有期徒刑 20 年即为中位数选项。中位数选项有两个出众的特性。一是能够选出全胜者，二是结果不受极端选项的影响。
    - 所谓全胜者，即在和其他选项的双向多数决中全部取胜的选项。在这个事例中，全胜者为有期徒刑 20 年。我们来核实一下，在“有期徒刑 20 年 vs 有期徒刑 15 年”的多数决中，有期徒刑 20 年以 6 比 3 胜出；在“有期徒刑 20 年 vs 无期徒刑”的多数决中，有期徒刑 20 年也会以 5 比 4 胜出。此外，中位数选项为全胜者的现象被称为{c1:中间投票人}定理（median voter theorem）#[[srs/cloze]]
    - __ __ 2020-07-21 23:01:54
    - 机场博弈 #[[标注]]
        - 我们可以用“博弈论”的见解思考费用分摊的问题。博弈论是一门研究人类集体行为的学问，由冯·诺依曼（John von Neumann）和摩根斯特恩（Oskar Morgenstern）于 1944 年出版的大作《博弈论和经济行为》（Theory of Games and Economic Behavior）奠定了基础。费用分摊是它的一种应用。
        - 机场博弈探讨了建设一条跑道的情况。使用跑道的是航空公司 A、B 和 C。每家公司起降的飞机型号不同，公司 A 是小型机，公司 B 是中型机，公司 C 是大型机。机型越大，需要的跑道越长。因此，公司 A 只需要短跑道就能使飞机顺利起降，而公司 B 需要中等长度的跑道，公司 C 则需要长跑道。
        - 要满足三家公司的需求，必须建造一条公司 C 所需要的长跑道。可是，公司 A 和公司 B 都不需要那么长的跑道。
        - 假设建设短跑道所需的成本是 12 亿日元，中跑道需要 18 亿日元，长跑道需要 23 亿日元。也就是说，满足公司 C 的大型机的需求要花费 23 亿日元。
        - 那么，这 23 亿日元该如何分摊给三家公司呢？
        - 计算与贡献相应的利益或与受益相应的负担的分配时，可以使用{c1:沙普利}值(Shapley value)。这种计算方法很好地体现了“平等的人应受平等的对待，不平等的人应受不平等的对待”。沙普利值的计算通常比较复杂，但机场博弈是个例外，算法简单易懂。🗒@评论：这和老旧小区安装电梯改如何分担费用的问题有点相似。
