- The Brain链接[☎️](brain://api.thebrain.com/g7PXu0IyM0ucARb24SvxiA/HzINbe2tc0e67y2PdhRozQ/%E8%AE%B0%E5%BF%86)🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀🍀
- ### 为什么记忆仍然很重要？
    - 工作记忆能力和智商几乎是同义词，而智商是一种通用能力
    - 做成一件事不仅需要知道一些事实，还需要记住顺序，就像执行一段程序，不仅要有输入的变量，还需要能够画出流程图，这种能力都需要工作记忆
    - 做成事的前提是记住有这件事。
    - 如果不分配足够的权重，信息就会被大脑遗忘，这是大脑的运行机制。应该顺应这个机制。注意力是记忆的前提。
    - 我的工作记忆能力比较差，这影响到我做事情的条理性。我之前希望整理截图的方法，还是只收集不记忆的表现。对于自己真正希望遵守的原则，一定要在头脑里首先记得住，这就像开飞机不能等遇到问题才翻操作手册。存在硬盘里的并不是知识，存在缓存里的才是知识。
- ### 记忆的原理
    - 过目不忘的能力是一种诅咒，会彻底摧毁思考能力。思考能力本质上是处理有限信息的能力。#[[洞见]]
    - 遗忘并不是记忆的天敌，而是帮助筛选出最重要的记忆。记忆的物理基础是大脑神经元细胞之间的链接，这些链接也是用进废退。遗忘既可以帮助删繁就简，还可以提醒人哪些东西并没有真正学会，也是引导努力方向的一种方式。
    - 很多“遗忘”并不是大脑真正忘记了，而是信息无法从记忆中提取出来——这就好比我们小时候去拿冰箱顶上的糖罐子，罐子就在那里，但我们就是拿不着。这时如果有一张椅子让我们踩一下，我们就能拿到罐子了。在记忆提取的过程中，提取线索（或者叫回忆线索）就充当了“椅子”这个角色。所谓提取线索，指的是那些能够帮助人们回忆的事物或信息。
    - 学习是一个将知识放入^^长时记忆^^的过程，而考试、写文章等知识应用是一个将知识从长时记忆中提取出来的过程，也就是^^记忆提取^^
    - [[查找记忆]]和[[肌肉记忆]]
- ### 怎样提高自己的记忆力？
    - [[记忆]]的三个原则，第一个叫简单，第二个叫意外，第三个叫具体。
    - 信息整理的越困难，花的时间越多，记忆的也就越牢固。
        - 尝试画画记忆东西。注意，是画画，不是用图片记忆。
        - 不动笔墨不读书
    - [[分类]]是降低记忆负担的方法
        - 将大型的记忆项目拆解成一个一个小的牢固掌握的记忆项目，逐个突破就可以了。思维树的比喻。你如何记住所有的树叶吗？
    - [[组块]]，组块是分类之后再整合
    - [[情景记忆]]，记住一些不增加记忆负担的情境能够帮助把事情记得更牢固，动用全身的感官
    - [[空间记忆]]，宫殿记忆法是一个很古老和有效的方法。比如，把要记忆的东西分别和家中的位置对应，这样就容易记住
        - 通过地形或者是说风景的形象化记忆来整理信息，可能也是值得尝试的方法
            - 如果气球突然爆炸，导致所有的东西都远离正确的楼层，那么声音就没有办法传到。因为大多数建筑物都有良好的隔音效果，所以关闭的窗户可以阻止声音传播。由于整个过程都需要稳定的电流，所以如果中间的线断掉会带来问题。当然，那家伙可以大喊，但是人的声音也不会传播很远。另一个问题是，乐器的弦可能会断。这样信息就有相应的伴奏了。很明显，更好的情况是距离短一些，这样潜在的问题也会少一些。面对面的交流出现问题的可能性最小。如果没有补充其他信息，你应该无法理解这句话在说什么。1972年，John Bransford和Marcia Johnson的研究中就使用了这段文字[14]，他们要求被试们阅读并记忆这段文字。和你一样，被试们也几乎无法理解这段文字，并且认为想要记住这段文字是非常困难的。但是，当被试看了下图以后（见图 3），一切都不一样了。John和Marcia发现，那些先看图片再看文章的被试比不看图片直接阅读文章的被试记住了多一倍的信息。为什么看了图片的被试能记住更多的信息？这是因为图片很好的组织了文字中的信息，将文字中的信息串联了起来，方便人们进行记忆。 [zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/23427617/answer/1461195696)
        - 在我们毫不知情的情况下，人脑把虚构的片段与真实记忆混合起来，用认知科学的术语来说，这就是记忆的重构。根据记忆的运作原则，如果我们在记忆歌词时能掌握某种规律，我们就不需要记住全部的歌词，对人脑来说，这样做也更有效率。
    - 善用工具，把想要记忆的内容放到[[记忆软件]]，可以根据遗忘曲线来提醒复习。众所周知艾宾浩斯遗忘曲线，但真正按照这个曲线来安排复习的人却凤毛麟角，原因就是按时安排复习内容太困难了。记忆软件则可以很好地解决这个问题。程序性的事物就放在[[日程管理]]软件中。 
