- 我自己在[[概念画板]]中总结的一些读书注意事项#[[我的使用说明书]]
    - 阅读一本书的内容都保留在哪里？#[[读书笔记]]
    - 读书笔记的整理还有两种方式，一种是以书为分类依据，把一本书的基本信息和高亮内容和笔记都保存在一起。另一种是以自己研究的内容为依据来整理书籍，一个主题可以包含很多本书，书本身的基础信息可能并不重要。我认为自己还是应该以第二种为主，第一种适合给一本书写听书稿或书评的场景。基础信息太多反而是累赘。[[标准化]]虽好，但是如果把所有信息都按照一种标准格式来组织，那么整理信息的工作量可能很大，最关键的是价值很低。[[Notion]]适合整理第一类读书笔记
    - 结构化阅读，也就是按照标准模板来阅读，这样搜集的信息更方便输出，可以把阅读想象成建立数据库的过程，而写作是用查询语言查询结构的过程。#[[洞见]]@评论:以上两个block的观点好像是冲突的。哈哈
    - 读书就像与作者对话，注意是对话而不是听话#[[洞见]]
    - 把一本书缩小，小到仅仅是自己知识体系的一张拼图;把一本书放大，放大到可以游玩的游乐场。#[[知识管理]]游乐场里的项目自己并不一定都感兴趣，感兴趣的项目也未必都在现在的游乐场里面。
    - 读书的终点应该是输出成品，而不仅仅是笔记。
    - 平衡好自己主动阅读和随机阅读的比例。
    - 我目前已经有2000多本本地下载的电子书，不应该再主动追求书库的规模了，因为已经超出我的阅读能力了。这些书保留在本地主要原因是当做一个语料库，来用devonthink查找自己感兴趣的概念
    - 为自己每一种读书[[场景]]都打造一套标准流程
    - [[阅读管理]]结合[[时间管理]]和[[项目管理]]工具来进行。
- #[[参考资料]]
    - [如何成为读书达人-少数派专栏](https://sspai.com/topic/252)
    - [比尔盖茨的荐书网站](https://www.gatesnotes.com/Books#access_token=PWvz4L-QGK09Wa_lf0d-IfG_NVatPaetkxAMzpQCewNkkNVyQImduyUYEyYfhc0vxvt-J5zlBap97rgXzvNYwKiEJok8Q0ixVMd7OcATVT8ZjObmeTJR-UbGFH2x68NRPTf8kM37rFYNOiAW-bMV6RQXDCXp2SiWtSYma3ruJ19hWkHllcsiFXYwb9peNI6TZd3MZl6Un4cyVVqGhrxgGHn8dBXNPOZdaYDU90nm3GOtC_R2DyLowdzVHL8307x5FZXJZhJMoIiYWeueaG9Rpjdu2thJP0xOhPkTD1D08AZCdaAszGj9B2c_nlHFHHY2xc3nnnMtTTf8BU3mAqUEafapsw_0HgKQ_s4mViHQsh0D55njeJSZROxjSDLVPqwPxRznBAS06AP5DUHLCgPRHVMYJJP1VzvetiuqetMlVEvvxyfHzlvRbrKqwQ2LoQOjMALvzmjNiKfa1U2XxVZ9uxxk2bbBJ9ZqNeNqjN17bmoMbpa4dHf3eMnZyodFD0PHtoLD2CnFT-njslOR8rbHFWUsLKnr7FJFpQZjTQjnPH8lYKdqhij_cT0yzxRvCqSTFN39MWjR81vtTAqrft3Ga60jjBqtcEDX9ucf_sQJOpw&token_type=bearer&expires_in=86400000&state=mYVrRzaq8rfzt39HnQSQpeow95OBq6oivEwbUbYsGuM1)
