- 罗振宇
- ### 第134期丨恶之花
    - __ __ 2020-06-09 13:32:21
    - 内外构建
    - 人做任何一件事情都不仅仅于这件事情本身，你其实是在向内构建认知结构，向外构建社会关系。
    - __ __ 2020-06-09 13:33:22
    - 防微杜渐
    - 所以我很多年前第一次接触到佛门的一句话，叫凡夫畏果，菩萨畏因，刚开始觉得好难理解，现在从今天我们讲述的这个角度，你就可以理解这句话。
- ### 第159期丨现代世界的起源
    - __ __ 2020-06-19 14:05:45
    - 现代文明是基因还是传染病？
    - 现代文明，是人类文化的一个基因，还是一场传染病？如果它是一个基因，那么，虽然各个文明打开这个基因的时间不一样，但是迟早都会按照原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会的次序把这个基因打开。即使没有1840年的鸦片战争，我们中国社会也迟早会独立地发展出现代文明。如果把它看成一场传染病，那就是，唯独在英国和美国这一系文化当中突然出现了一个变异，然后作为一场传染病，传染到了全世界，而这个传染过程到今天为止仍然没有停止。
- ### 第418期 | 从想法到产品有多远？
    - __ __ 2018-01-04 20:01:40
    - 知行合一不易
    - 想法是在脑子里随时变化的，有大量的潜台词，交流对象是自己。但是产品的交流对象不是自己，而是用户，它脱离了你这个主人独立存在，用户和它的交流界面非常狭窄。
- ### 第447期 | 伟大的中国工业革命一
    - __ __ 2020-06-22 09:23:44
    - 如何衡量得到的价值。
    - 就像我自己在我们公司内部经常讲的一句话，这家公司的成长，不能拿什么销售额，公司估值来衡量，这些指标只能告诉我们过去干得怎么样。那怎么衡量公司的成长呢？得拿我们公司打造的合作网络，以及这个网络的分工程度来衡量。
- ### 第454期 | 行政扩权
    - __ __ 2020-06-22 11:07:49
    - 行政扩权
    - 人们在研究组织的过程中，发现了一个现象，叫“行政扩权”。什么意思呢？就是只要多干事，干具体的事，本身就在获取权力。干的事越多越具体，本身的权力就越大。
- ### 第456期 | 怎样了解一个人
    - __ __ 2020-06-22 11:25:49
    - 内心边界。
    - 梁宁提供了一个很好的视角，就是看这个人的“内心边界”。这个词可以从两个角度来理解。“内心边界”内，我们可以从“存在感”来判断一个人。而边界外，我们可以从“恐惧”来判断一个人，下面我们分头说。
- ### 第459期 | 产品不是最重要的事
    - __ __ 2020-06-22 11:51:22
    - 看清自己的努力所附着的结构。
    - 整个人类社会的商业系统，不是一些分散的公司组成的，而是一层层的嵌套结构。所谓的战略能力，就是你虽然在一个点上，但是你有本事往上看，一直看到那个大结构，以及结构与结构之间的层次，以及它们的兴衰。举个例子，一个勤快的小伙子，在村子里挑水卖水，生意很好，很赚钱，这是一层结构。如果来了一个人，融资，找机会，找施工队，给村子安装自来水，这就是在做上一层结构的人。他暂时是亏钱的。但是只要他把这层结构搞成了，那个挑水卖水的小伙子就完蛋了。所以，后来的这个人，虽然不赚钱，但是估值高，因为他有未来。他拼的不是勤奋和智慧，而是结构的压倒性力量。但是这个人，也可能面临上面更大的结构，比如这个地方要建水库，得整体移民了，他的自来水生意就是灭顶之灾，他被上一层结构压垮了。不管你创不创业，做不做产品，这是生活在这个时代的人最重要的一种认知能力，看到自己在哪一层结构里，以及结构和结构之间的消长变动的关系。
- ### 第460期 | “钱”决定了组织的样式
    - __ __ 2020-06-22 11:53:15
    - 引入写作主题的经典说辞。
    - 颠覆在哪儿呢？过去，我们总觉得，财政税收，就是政府从民众手里提取财富，重要的话题，无非是三个。第一，税收多还是少，不能收多了把老百姓逼急了，要轻徭薄赋。第二，政府怎么收，才能更加公平和高效。第三，收税的过程中，怎么避免腐败。你看，这三个问题，都是政府该关心的。老百姓的心思从来一样，能少收就少收，最好不收。至于那些政府的问题，我们为啥要过问呢？但是看了刘守刚老师的这本《中国财政史十六讲》才恍然大悟——税收不仅是一个单向的政府收税的过程，也是一个反向塑造政府的过程。说白了，有什么样的税收，就有什么样的政府。税收，不仅是一个全民该关心的话题，而且也是民间社会参与国家制度建设最重要的方法之一。
    - __ __ 2020-06-22 12:51:51
    - 把规矩拉进到日常生活中。
    - 税收本是国家大事，对我们个人来说，分析这个问题的启发是了解一个重要的规律：收入来源会反向塑造组织的行为方式。就拿公司来说，公司也是一种组织，它也是被收入方式反向塑造的。比如，靠牌照挣钱的公司，最重要的是保住那个牌照，至于人就无足轻重了。那不管他怎么高喊重视人才，你都不要信。一个想发展的人，要离这种公司远远的。一些大型制造业公司，主要依靠特殊的、昂贵的设备赚钱。一个人在这种公司里之所以重要，是因为你能和物绑定，比如熟练掌握操作专用设备的技能。设备和技术一过时，人的价值也就消失了。而在那些主要依靠人来赚钱的公司里，个人的重要性和未来的发展空间就要广阔得多。当然，同时对员工个人的要求也高得多。最典型的是律师事务所，和各种创意类公司。他们的老板说尊重人才，那才是一句掏心窝子的真话。
- ### 第466期 | 合成真实
    - __ __ 2020-06-22 14:33:38
    - 什么是人文社科的创新？
    - 一个方向，是发现自然规律，所谓“不以人的意志为转移”的那些东西，比如牛顿三大定律、相对论……这是自然科学的任务，是一种创新。还有一个方向，是发展共同想象，比如人文社科。它的任务是绘制更大的认知地图，汇集更多人的想象，并且把这些想象变成事实，这也是实实在在的创新。
- ### 第475期 | 伟大的事物，会被发明两次
    - __ __ 2020-06-22 16:29:23
    - 伟大的事物发明2遍
    - 你看，所以真正伟大的事物，都会被发明两次。第一次，是让它在技术上成为可能，就像书是因为印刷机。第二次，是让它真正成为普通人也用得上的东西。而随着技术和商业的进展，这些事物还会被不断重新发明。就像计算机，发明了计算机的冯·诺依曼那一代人，和发明了大多数人都买得起用得上的家用电脑的人，就是比尔·盖茨和乔布斯这一代人，都很伟大，都是计算机的发明家。
    - __ __ 2020-06-22 16:29:59
    - 看书和藏书
    - 那种买回家就是为了体验的书，比如艺术画册，当然会一直存在下去，甚至会越做越豪华。那种主要是为了阅读它内容的书，会不会被电子书替代呢？我觉得也不会。为啥？因为我们在看印刷文字的时候，其实是分布式提取信息的。纸质书摊开一大页，便于视觉延展，其实看书更有效率。但是未来有一件事会变，就是藏书可能会变成电子书，检索起来更方便，背后的原因仍然是效率。所以，看书和藏书，可能会变成两种载体，这是我们对出版市场未来的一个推测。
- ### 第478期 | 荣誉归于最后的人
    - __ __ 2020-06-22 16:53:39
    - 社会价值才是真价值。大家好才是真的好。
    - 第二，让这项发明实现了社会价值。社会对一项价值的发现，是很公允的。大家感知到一件事，然后就会众口一词地说，这是新的东西。这就是社会价值的实现。这种社会公众的感知，可能不符合任何意义上的标准，但是它就是实实在在的。
- ### 第500期 | 得到App的秘密蓝图以及它和你有什么关系
    - __ __ 2020-06-22 18:48:13
    - 得到的愿景。
    - 建设一所全球领先的，新型的通识大学。
    - __ __ 2020-06-22 18:46:54
    - 知识服务者。
    - 为同事赋能，推动“知识服务者”这个全新社会分工的形成。
- ### 第564期 | “类比”是思考的脚手架
    - __ __ 2018-08-23 08:17:45
    - 类比思维是演绎推理之外的第三种推理方式。类比不一定可以得到真理，却是很强的说服工具。
- ### 第565期 | 为什么计算机更懂“原则”
    - __ __ 2018-08-24 07:15:39
    - 华与华给得到做了广告方案，最后的要求是药不能停，药不能换，药不能减，这明显就是知道坚持选择很难。罗老师一方面有不确定又无法重来的选择时，37%处选择是最优解，一方面又强调不是让听众真的这么选，可见，发现算法容易，不容例外太慢。
- ### 第570期 | 一本书怎样做自我介绍？
    - __ __ 2020-05-13 13:47:46
    - 自我介绍
    - 打个比方，我自己在任何场合做自我介绍，不管长短，心里打腹稿的时候都会分成四个部分。第一，我是谁，叫什么名字，我从哪来，这些硬信息。第二，我因为什么机缘出现在这个场合。第三，我能给大家带来什么价值。第四，我希望能够得到大家的什么帮助。举个例子，比如有一次我去参加一个十几个人的读书会，每人去讲一本书。在场的都是陌生人，我是这样自我介绍的：大家好，我叫罗振宇，听说今天会有几个高人在场，所以托朋友引荐来参加这个活动。我今天要向各位介绍的书是啥啥啥，因为我上网查了一下各位的背景，我选这本，是因为觉得它会对各位有啥啥好处。我今天不仅会认真听大家的发言，我还希望能知道你们最近都在读什么书，一会儿会后向大家请教。你看，就几十秒，最简短的自我介绍，可以是这个四步格式，如果更长的自我介绍，也可以按照这个格式来。你别小看这个经验啊。据我所知，很多文化水平不低的人，自我介绍的时候往往都语无伦次。就是缺这个套路。那这四步套路的本质是什么？它不是让你的介绍自己很完备，短短几十秒怎么可能完备地介绍一个人？它真正的作用，是把你自己逐步连入到一个陌生的人际网络。第一步是提供硬信息，姓名单位什么的，帮助听众建立一个记忆的锚点，就像船抛锚，定住点。第二步，实质是在拉近和这个现场的关系。第三步，我能帮大家做什么，实质是对现场各位需求的判断。第四步，我需要大家帮我什么，实质是对现场各位价值的判断。这四步是步步为营，分别完成记忆锚点的建立，亲近感的建立，对需求的判断能力的展示，和对价值的判断能力的展示。这四步做完，就把自己深深地连接到这个陌生人的人际网络里了。
- ### 第673期 | 什么时候该停止思考？
    - __ __ 2020-06-23 14:16:09
    - 信息不完备情况下怎么做决策？
    - 假设我们就天生治标不治本，就是用锯箭法，我们还有没有可能做出更好的决策？最近听咱们得到App里的各种课程，我总结了一下。总体上说，有两个方法。那就是：第一，压缩我们的选项；第二，压缩我们选择的时间。
- ### 第674期 | 为什么会有贸易战？
    - __ __ 2020-06-23 14:27:50
    - 比较优势理论在当代有什么新的变化？
    - 比较优势的理论仍然有效，抽象层面仍然有效。但是它的内涵变了。各个国家的比较优势不再是被“发现”出来的，不再是老天爷给定的，而主要是“创造”“建设”出来的。人为努力的空间比农业时代大多了。
- ### 第675期 | 为什么会有“黑天鹅”？
    - __ __ 2020-06-23 14:31:09
    - 非对称性风险。
    - 金融机构的奖金是一年发一次，而金融危机呢，是十年爆发一次。钱被银行家们、金融师们赚跑了，破坏却要整个社会来承受。风险和收益不对称。所以这种风险不是黑天鹅，其实是“非对称性”导致的。
    - __ __ 2020-06-23 14:34:35
    - 了解非对称性对个人有什么用？
    - 听到这儿你可能会问，理解了这一点，有什么用呢？有啊。过去我们总问一个问题：让这个世界更繁荣富庶的方法是什么？经济学早就给出了答案：就是促进社会的分化和分工。今天塔勒布的新书提出了一个新问题：那治疗繁荣富庶带来的后遗症的方法是什么？就是尽可能通过制度设计还原整个人类社会对称性啊。还有一个问题，非对称性既然是现代社会的一个特点，那我们可以利用它做点什么吗？明天我们接着聊。
- ### 我们进取的方向，以及得到App想为你做的事情
    - __ __ 2020-06-22 18:58:09
    - 得到大学
    - 组织、壮大知识精英互助群体，帮你构建大脑共同体。这件事将以得到大学为主体来进行。得到大学的线下实体校区，已经开到了北京、上海、广州、深圳、杭州、成都六个城市。
    - __ __ 2020-06-22 18:58:45
    - 得到是知识工具。
    - 让得到App成为你最趁手的学习搜索引擎借助我们的人工智能计划“得到大脑”，满足你的硬核知识搜索需求，让你的搜索变得更高效、更精准、更多维。
    - __ __ 2020-06-22 18:59:29
    - 帮助读者超出内容。
    - 帮用户定义、产出自己的高品质知识产品
    - __ __ 2020-06-22 18:56:32
    - 什么是知识服务？
    - 我们一直坚持把自己立身的这个新行业，称之为“知识服务”，而不是别人口中的“知识付费”。两字之差，为什么要这么较劲呢？因为“付费”这两个字，只是说明了一种收入方式，是商业的必须，但不能说明这个行业的内涵和边界。而“服务”这两个字，才是我们在未来要去的方向，才是这个行业的本质。一旦说“知识付费”，知识本身就成了中心。我们强调“知识服务”，因为接受服务的用户——也就是你，才是中心。
- ### 第838期｜得到App在反思什么？
    - __ __ 2020-06-22 19:37:29
    - 怎样定义和客户的关系？
    - 在梁宁的课里面，她把一个企业和用户关系的深度，分成了四个层次，分别是：流量、用户、会员和共同体。流量，只是找你要资源。用户，他会找你要感受。会员，他会找你要归属感。而最高级的“共同体”，他会要求你负起责任。
    - __ __ 2020-06-22 19:36:51
    - 嘉兴图书馆怎样做知识服务的？
    - 而嘉兴图书馆用了很少的一点公共预算，仅仅几十个正式员工的编制，做到这么大规模，这么深度的知识服务，秘诀在哪里？在梁宁老师的《增长思维30讲》里面，我也找到了答案。秘诀在于：运营深度的用户关系。
- ### 第871期 | 政府越小，市场越好吗？
    - __ __ 2020-06-23 10:20:14
    - 公司数据的可信度能否用来当做抵押？
    - 举个例子，为什么中国现在的中小企业贷款难？有很多原因，但是其中一个原因，是法制建设没有跟上。就拿抵押品来说，现在银行认的抵押品，基本都是固定资产和房产什么的。因为就这个资产跑得了和尚跑不了庙，相对靠谱。其他资产拿来抵押，银行不敢认。那你想，如果企业的经营数据要是更真实透明，债权的执行更加高效，那是不是企业的应收账款，也可以拿到银行去抵押呢？如果可以，那中小企业的融资成本就会大幅度降低。但是可惜，现在因为法制建设没跟上，这部分经济的活力和财富的流动性就释放不出来。你看，法治也是政府才能生产的公共品。它跟不上，就制约了市场的深度。
- ### 2020年，“得到”给用户的一封信
    - __ __ 2020-06-22 19:07:28
    - 四盏灯
    - 我们把要做的事情比喻成“四盏灯”。第一盏，台灯：找到每个想用知识照亮自我的人。为你们服务。第二盏，路灯：找到每个想用知识照亮他人的人。为你们赋能。第三盏，孔明灯：把其中的佼佼者变成知识明星，升到空中，照亮更多人。第四盏，追光灯：这才是得到团队自己真正的角色。找到拥有智慧的人，帮你们把头脑里的知识产品化，把追光灯投射到你们身上，照亮你们，成就你们。“灯灯灯灯”这个比喻，不只是一套说辞。实际上，它还是我们为自己的决策和行动找到的一套“仪表盘”。
    - __ __ 2020-06-22 19:06:09
    - 挖掘不同行业的经验。
    - 知识生产依靠的是专业知识分子。而那些各行各业的一线高手呢？你们没有时间，也缺乏舞台，如果没有一个中间的服务机构，你们头脑中的实践智慧几乎没有机会变成书本或者课程。还好，“得到”四岁了。我们有了一支精良的内容生产队伍，也积累了不少方法论，正好可以用来帮你来做这件事。
    - __ __ 2020-06-22 19:05:08
    - 不同行业的经验总结。
    - “世界不是由领域构成的，而是由挑战构成的。”我们的初步尝试，是推出了 “跟学”系列课程。它的使命，就是把各行各业高手应对挑战的办法，通过采访、整理，变成课程。餐馆老板、小店经营者、保险推销员、设计师、游戏玩家、工程师、演员、律师、医生、教师、创业者，每个用自己的力量建设世界的人，他的经验都价值连城。
    - __ __ 2020-06-22 19:04:34
    - 得到大学升级版。
    - 今年，得到大学还会有一个“升级版”。也需要你这样的人，也就是终身学习者之中的探险家来体验和封测。大致的设想是这样的：要把广阔的视野和具体的场景更深入地结合起来，把知识还原到空间里。比如，当你走在陈仓古道上，边走边复盘战略问题，会不会更加入脑入心？当你站在莫干山上，思考中国的宏观环境，会不会唤起更真切的责任感？在当年老子著书的函谷关前，研读《道德经》，是不是更听得懂他在说什么？“得到”受益于互联网。但是，我们要更努力地回到真实世界。
    - __ __ 2020-06-22 19:02:40
    - 也是我做知识产品的恐惧。
    - 我们就像是跑长途的人，心里总有两怕：一怕路上没人纠偏，二怕心中没了彼岸。
    - __ __ 2020-06-22 19:08:23
    - 得到未来的目标。
    - 所以，这三件事——回到真实世界、回应现实挑战、点亮更多的人——翻译成大白话，无非就是在说：做沉重且真实的事情、解决现实而迫切的挑战、创造对更多人有益的价值。那个信用飞轮，就会越转越快。
    - 来自得到App
