- 刘润
- ### 01 心理账户：从最有钱的那个心理账户花钱
    - __ __ 2022-08-03 22:32:59
    - s
    - 宣传时，将几百块钱的巧克力，放到情感维系账户里面，会比放到生活必须开支账号里面，消费者更有可能购买。
- ### 人人都应该是自己的CEO
    - __ __ 2022-08-02 15:40:31
    - 营销与经营
    - 你必须像经营公司一样经营自己：构建自己的协作关系、塑造自己的产品和服务、呵护自己的名声、把注意力投放到产出更高的地方
    - __ __ 2022-08-02 15:04:30
    - 有道理。
    - 过去，用于经营公司。
    - 未来，用于经营自己。
    - 不懂这些，不做好自己的CEO，别人就会把你从那个位置上赶下来，把你当成小兵来使唤。
- ### 古典：在未来，哪些职场能力是必需的？
    - __ __ 2020-09-15 23:01:55
    - 未来职场，每个人都会变成一个“网络原点”，这时只有3种能力是重要的：
    - 产品能力：理解需求，整合信息、解决某类型问题、思考、阅读、写作、产品化、共情、设计……；
    - 传播能力：链接人脉、传播讯息，写作、表达、演讲、故事化……；
    - 运营能力：自我管理和领导能力，高效能、时间管理、精力管理、自我驱动……；
    - __ __ 2020-09-15 23:00:53
    - 我们父母辈的生涯发展，是铁路式的。从一个点上车，目标清晰、路径明确、只要不出问题肯定能到达终点。关键是你能否买到票。所以高考决定命运、分配决定命运是对的。
    - 70，80后的生涯发展是汽车式的，大概知道目标，但是路径不明确。先找一个大方向开过去，不断问路看路牌，最后到达，是一种鱼雷式的发展方向。所以执行力、人际关系都决定命运。
    - 今天的职业跨界变多、竞争变大，有点类似游乐场式。你进去先上摩天轮，玩一圈下来以后，可能变成爱玩过山车了。又或者你发现激流勇进正好没有人玩，你就冲过去体验下；又或者你在玩的时候，新的娱乐设施建立，你不妨尝试进入新领域。这是一个世界、自我都在改变的时代。没有终身定位，每3年重新定位一下，也许更加合适。
- ### 10 MBTI：MBTI是算命，娱乐，还是性格测试？
    - __ __ 2020-08-26 23:15:20
    - IBM和微软一样，是成功运用MBTI的公司。他们早期开拓印度市场业务时，没人愿意前往。后来，他们针对不同MBTI性格的人，采取不同的动员策略。比如对IF、SE（内向情感、外向实感）型的人，就渲染印度璀璨的文明，和自由发挥空间；对ET、NI（外向思考、内向直觉）型的人，就强调升职加薪，和能力提升。最终，IBM完成了这项工作。
    - __ __ 2020-08-26 23:13:00
    - 你要去夏威夷旅行，非常难得的机会，你会怎么安排在目的地的五天呢？有两个选择：
    - A、定一个详细的日程表，每天早上去哪里、中午在哪里吃饭、下午去哪里。仔细审视，保证不会漏掉任何一个重要的景点。然后才会出发。
    - B、不定任何日程表，只管带足存储卡，五天随性游玩，在喜欢的地方就多待甚至住下来，不喜欢的地方立刻就走。
    - 你会怎么选？A还是B？这还用说？当然是……。别急，问问你身边的其他五位朋友。啊？天啊！他居然会喜欢那样的方式？太奇葩了吧！
- ### 05 向上管理：你敢管理你的老板吗？
    - __ __ 2020-08-25 14:57:53
    - 罗塞娜说，我用两小时进行电话沟通、阅读成堆的文件、审核各种陈述材料，就是为了，让杰克只需要用30秒的时间，进行最后的处理，然后，继续做其他事情。
    - 30秒原则，是你工作到不到位的重要准则。
    - 你甚至可以帮他提高。
    - __ __ 2020-08-25 14:56:48
    - ．
    - 但其实，你并不真的拥有管理你老板的权力，比如你不能给他发工资、定奖金、给绩效打分，或者把他叫到你办公室来骂一顿。“向上管理”是一种有趣的说法，其本质是一种影响力，一种更高超的影响力，用来影响那些对你有管理权力的人。
- ### 09 休息运动：如何最高效地休息，和运动？
    - __ __ 2020-06-05 08:22:52
    - 不分工作和生活。
    - 这世上的事情，不分工作还是生活，只分喜欢做还是不喜欢做，值得做还是不值得做，有能力做还是没能力做。把喜欢做的、值得做的、有能力做的事当成目标，把赚钱当成结果，你会发现工作甜似生活；否则，生活苦如工作。
    - 来自得到App
