- 万维钢
- ### 《模型思考者》10：什么是“好的”复杂
    - __ __ 2022-12-21 22:32:51
    - 社会活动为什么是一个均衡态呢？以前亚当·斯密提出“看不见的手”这个说法，说市场可以自动调节每个参与者的活动 —— 更现代的学者把个现象叫做“自组织”。可是到底为什么看不见的手这么有效，其实我们还需要一个数学证明。
    - __ __ 2022-12-21 22:27:52
    - 什么是均衡呢？说白了，就是不管你这个系统有多复杂，不管一开始有多么动荡，它最终会达到一个稳定的、井井有条的状态。比如我们身处的现代社会很复杂，每个人都是自由的，你今天上班也行，请假不上班也行，你愿意购物还是旅行都可以，可是整个社会不会乱，不会动荡不安，这就是均衡。
- ### 《行为》6：童年的阶级
    - __ __ 2021-11-16 07:59:58
    - 教育与经济基础
    - 现实是教养方式跟社会经济地位高度相关。地位高的家长倾向于使用权威型和放纵型教养，地位低的家长倾向于专制型和忽视型。
- ### 《与陌生人交谈》2：多疑是一种什么体验
    - __ __ 2021-11-11 17:50:13
    - 怎么铺垫一个并不太意外的答案？
    - 为什么大多数人都不是像马科波洛斯那样机警？为什么我们会轻信别人？这并不是什么进化缺陷，这是合理的社交规范。
- ### 如何理解西方？（上）
    - __ __ 2021-11-11 08:17:21
    - 研究表明，西方人、特别是美国人，完成绝对任务的得分更高；而东亚人，更擅长做好相对任务。
    - 换句话说，西方人看什么东西，更关注这个东西*本身*，而咱们东方人更关注这个东西跟其他东西的*关系*。
    - 我还听说过其他的实验，结论都是相似的。比如给美国人看一个人的照片，美国人注意的就是照片中的这个人；给韩国人看同样的照片，韩国人会很关注照片的背景中都有什么东西。
- ### 《计算机思维》2：自动的机器
    - __ __ 2021-11-09 19:20:09
    - 威尔逊在《生命视角》中的一个说法，这是“严格的灵活性”：操作步骤是严格固定的，但是可以接受灵活的输入，产生不同的输出。
- ### 《计算机思维》1：无情的计算
    - __ __ 2021-11-09 19:17:36
    - 计算机思维的第一原则：把人的情感和主观判断排除在计算过程之外。
    - __ __ 2021-11-09 19:14:42
    - 图灵停机问题”说明，哪怕在理论上，计算机也无法通过阅读一段算法来判断这个算法到底是能自动执行到停机呢，还是会永远计算下去。我们专栏还讨论过“哥德尔不完备性定理”，我们知道笛卡尔和莱布尼茨的那个梦想哪怕在数学上也是不可能实现的。
    - __ __ 2021-11-09 19:13:33
    - 技术塑造人们的思维的一个例子。
    - 哲学家的思想总是领先于技术实现，而老百姓的思想则被技术所左右。
    - 每个时代的技术，都会主导这个时代的人的思维。老一辈的人爱说“压力很大”、“动力十足”、“把压力化为动力”，这其实是一种暗喻 —— 是把人给当成了蒸汽时代的机车。而今天的年轻人则善于用计算机做暗喻，会说……“我的大脑死机了”。
    - __ __ 2021-11-09 19:11:34
    - 算法在经济社会中的意义是什么？
    - 算法化就是标准化和流程化。这其实就是整个机械化大生产的秘密！
- ### 《生命视角》7：难以模仿的创新
    - __ __ 2021-11-09 13:50:20
    - 丰田生产线的做法相当于被动等待改进出现。演化思维还提供了一个更激进的创新方法，叫做“快速结果法（Rapid Results）” [2]。
    - 一个企业在平时正常运行的时候，一般不容易看不出来哪个地方需要改进。但是如果这个企业突然面临一个大事件，导致一次超水平发挥，你观察一下大家都有那些超常的表现，这就是一个改进的思路。
    - 比如说，曾经有个石油开采公司，有一次因为意外事件，450个人被困在野外要干3000个人的活，而且干了四个月。结果他们居然就把油井管理得非常好。那我们就要想想，他们是怎么干的呢？我们能不能把这个应急的方法干脆固定下来呢？
    - 换句话说，打硬仗是重大的学习机会。在这种特殊时期，公司的上下级关系、官僚主义的那一套就都没有了，特事特办。一线员工终于有了发言权，而他们本来就是最知道应该怎么办的人。这场战斗打赢了，效益显而易见，这时候你再推广新方法，遇到的阻力就要小很多。“快速结果法”，可以说是一个变法引擎啊。
- ### 《生命视角》1：演化思维的四个工具
    - __ __ 2021-11-09 08:12:19
    - 写书稿的时候可以用这种话术。
    - 这本书说的不是进化论本身，而是如何把演化思维应用于社会经济领域。面对一个社会经济现象，演化思维能帮你分析它是怎么来的，它会向何处演变，你可以用什么样的政策去影响它。
- ### 《分工与贸易》1：经济学是科学吗？
    - __ __ 2021-05-06 15:47:18
    - 首先你不应该仰望经济学，你得俯视。你不能今天赞美哈耶克明天鼓吹凯恩斯看谁都是大师说啥都对，你要知道这俩人的立场正好相反。其次你不能把经济学当宗教，你信仰这个教派我信仰那个教派搞“理念”之争。再者，我们也不应该把经济学当“成语故事集”，说各种学说都有道理听听就行。我们需要一个思路清晰、逻辑过硬的经济学课程。
- ### 蝴蝶无效应，安全有小事
    - __ __ 2020-10-28 21:13:18
    - 跟一般公众的观点相反，核电站，其实是一种非常不容易出毛病的东西。切尔诺贝利核电站是完全没经验的设计，才出了那么大的灾难。三里岛核电站是老式的设计，安全性能跟今天的新型核电站不能比，但就是这样，它也没那么容易出问题。佩罗发现，三里岛事故，是由三个原因同时起作用导致的 ——
    - 第一，反应堆有个给水系统，正常情况下应该供水，但是出现故障没用供水。本来这个可能性在设计方案中就考虑到了，还有两个备用系统可以自动供水 —— 但不巧的是，备用系统在之前维护的时候被关闭了，没有按规定打开。
    - 第二，因为没有水，反应堆温度就上升，这时候有个泄压阀就自动开启降低温度。等到温度降下来，按理说泄压阀应该自动关闭，可是因为故障它没有关上，于是导致反应堆的冷却剂往外流。
    - 第三，如果工作人员能正确判断发生了什么，也能立即采取有效措施。可是工作人员看到的指示灯显示泄压阀已经关闭了。这是因为指示灯的设计是显示是否已经*命令*泄压阀关闭，而不是显示泄压阀的真实状态。工作人员被误导了。
    - 这三件事只要有一件不发生，大事故就不会发生。英文中有个词叫“完美风暴（perfect storm）”，意思是几个因素恰好一起发生了，导致一个剧烈的后果 —— 三里岛核事故，就是一场完美风暴。
    - 那请问，这个事故里谁是蝴蝶呢？应该指责谁呢？人们本能反应是指责当时负责操作的工作人员，可是三件事是在 13 秒内发生的！工作人员根本来不及反应！
- ### 《成功公式》6：曾经功劳你给了谁
    - __ __ 2020-10-09 08:38:23
    - 团队的成功需要全体成员共同的、多样化的努力，但是这个功劳会被其中一个人拿走。
    - 你肯定觉得这非常不公平。但是别忘了成功定律是客观规律。你喜欢不喜欢，世界就是这个样子。抱怨和感慨没意义，你得琢磨怎么让这些规律为你所用。
    - __ __ 2020-10-09 08:38:05
    - 成功第四定律是团队需要各种人才的合作，但是功劳往往归于一人。他能拿走功劳不是因为他这一次做了什么，而是因为他拥有这个领域。
- ### 《成功公式》5：母鸡与GitHub上的程序员
    - __ __ 2020-10-09 08:06:59
    - 1.全明星母鸡
    - 这个研究巴拉巴西也引用了，但是以前我看乔纳森·海特的《正义之心》这本书里有一个更高级的描写。比如你拥有一个养鸡场。你知不知道，怎么样才能让母鸡多下蛋呢？除了好饲料啊环境啊这些硬件设施，你还需要科学育种。
    - 直观的想法，是专门选拔最爱下蛋的母鸡。母鸡爱不爱下蛋应该是可以遗传的。如果一只母鸡爱下蛋，她的女儿也许就也爱下蛋。那我们一代一代优中选优，养鸡场里要全都是最爱下蛋的母鸡，让她们互相模仿开展下蛋竞赛，这行不行呢？
    - 不行。研究者发现，最爱下蛋的母鸡往往攻击性比较强，要求别的母鸡对她俯首称臣。养鸡场都是一个笼子里放12只母鸡，高产母鸡放一起会上演宫斗剧情。她们互相伤害，上一代的恩怨下一代继续，才打了六代，就有的遍体鳞伤，有的直接就被斗死了，根本顾不上下蛋。
    - 后来研究者有了一个洞见。我们不应该选拔单个的母鸡，应该选拔的是母鸡的集体：先随机分组，然后看看哪个笼子的集体产蛋量最高，就对这个笼子集体育种，让她们的后代还在一起。结果这个思路是对的，几代下来，优秀母鸡集体的产蛋能力是一代比一代强。
    - 这个道理是母鸡需要互相配合。激进的母鸡可以给温顺的母鸡提供刺激，温顺的母鸡可以给激进的母鸡提供心理满足。团结、紧张、严肃、活泼，配合好的集体下蛋最多。
    - __ __ 2020-10-09 08:06:20
    - 我以前听说过一个说法：要看一件事能不能办成，在你调兵遣将把这个团队建立起来的那一刻，就已经决定了70%。
    - __ __ 2020-10-09 08:05:45
    - 我们专栏在邓普西和布莱夫曼的《激进包容》这本书里讲过领导力，在科伊尔的《文化密码》里讲过认同感，在哈福德的《混乱》这本书讲过凝聚力和多样性，在讲佩奇的《多样性红利》里讲过君子和而不同，在达里奥的《原则》里讲过激进的团队什么样。
- ### 《成功公式》4： 欢迎度和适应度
    - __ __ 2020-10-09 08:04:57
    - 所以如果你想知道一个东西好不好，你需要关注的是它的适应度，而不是欢迎度。现在适应度算法还没有被用于各大购物网站，但是我们设想它将来一定会被广泛应用。科学方法是把商品按适应度排名。
    - __ __ 2020-10-09 08:04:36
    - 我猜这可能跟网络结构有关系。图书太多，分发体系太过重视作者名望。而在天涯论坛，所有人的作品都平等地放在一起，全靠读者顶帖。
    - __ __ 2020-10-09 08:02:57
    - 欢迎度可以是炒作出来的，而适应度代表内在的竞争优势。
    - __ __ 2020-10-09 08:02:46
    - 据此，巴拉巴西提出了一个概念，叫“适应度（fitness）”。
    - 当前这首歌有多成功，多受关注，叫“欢迎度”。我们现在知道欢迎度跟以往的成功有关，甚至可以是白给的成功。而“适应度”，则是这首歌在同等的条件下，自己打败竞争对手和赢得关注的内在能力。这是一个来自进化论的词，正所谓“适者生存”。
    - 巴拉巴西提出，
    - 以前的成功 × 适应度 = 未来的成功。
- ### 《成功公式》3：金子和金子怎么比
    - __ __ 2020-10-09 07:55:47
    - 业务表现是正态分布，成功的回报却是幂律分布。
- ### 《成功公式》2：名画和名校：你与网络的关系
    - __ __ 2020-10-09 07:48:00
    - 《成功公式》这本书总结的第一条定律是 ——
    - 如果业务表现可测量，业务表现驱动成功；如果业务表现不可测量，则是网络驱动成功。
    - 打网球和考高中，是业务表现充分可测的项目。艺术品是业务表现完全不可测的项目。大多数项目处在二者之间：表现和网络都起作用。
    - 像名校这样，有时候网络看似不起作用，那可能只不过因为这个网络足够大，你身在其中而不自知。而如果网络很小，你又胸怀大志，那就一定要一开始就瞄准那个顶级网络！
- ### 《九个工作谎言》1：工作是具体的，公司是虚拟的
    - __ __ 2020-09-30 14:54:32
    - 我以前听说过一个说法，说如果办公室里有一位牛人，他干活效率特别高、能力特别强的话，那么他的办公桌附近的几个人，也会在他的刺激之下提高水平；而如果办公室里有一个人水平特别低，懒散不干活，他也能把周围几个人都给带动得不干活。
    - 真实的工作都是在本地进行的，直接影响你的，是你所在的团队。
    - __ __ 2020-09-30 14:45:26
    - 在工资之类的硬指标之外，你还很想了解这家公司的“企业文化”。企业的品牌形象是给消费者看的，企业文化则是给员工看的。我们都听说过各种优异的企业文化 —— 有的公司氛围是非正式的，会在海滩上开会；有的公司很严肃，要求必须着正装上班；有的公司特别强调创新，每周给一天时间让员工可以做自己想做的创新项目；有的公司给员工提供托儿所服务；有的公司的情怀体现在必须使用太阳能办公……
    - 那么请问，这些企业文化，对你真的有用吗？所有这些东西有一个共同点 ——
    - 它们不是你能控制的。它们是公司给设置的。
    - 你真实的工作体验，跟这些东西没有太大关系。不论公司有多大，你其实都是在一个*团队*里工作。
    - 2.团队才是真的
    - 你每天真实的工作体验其实是坐在一个办公室里，和自己团队中的同事和领导打交道。团队内部的互动关系、工作的作风、交流的方式，才是你真正面对的东西。
    - 所以这本书的两位作者，白金汉和古道尔认为，团队才是根本。他们的研究中有一个特别重要的发现，那就是一个公司内部、不同团队的工作体验，这个差别之大，总是比不同公司之间的差别还要大。
- ### 《九个工作谎言》2：定计划不如给情报，定目标不如讲意义
    - __ __ 2020-09-29 18:32:08
    - 总而言之，与其提供目标，不如提供意义；与其提供计划，不如提供信息。
    - 这样一来，公司和员工之间的关系就不是强迫和被强迫的关系。高层讲讲哲学，你要是赞成就一起干。根据咱们共同的核心理念，你该讲逻辑讲逻辑该讲理性讲理性，你自己就能推导该干什么和怎么干。
    - 然后公司给你提供信息和后勤服务，领导帮你协调和交流。主动权始终掌握在员工自己手里，管理层只是引导、赋能和询问。
    - 这样的工作关系，我想就算是康德都不会反对。
    - __ __ 2020-09-29 18:30:40
    - 我读这本书的一个感受是，传统的管理方式就好像是指挥一支19世纪以前的军队。那时候的燧发枪打不准，都是排成整齐的队伍一起射击。那种指挥真是如臂使指令行禁止，还有人给配乐，士兵踩着鼓点前进，生死不怨。
    - __ __ 2020-09-29 18:30:40
    - 我读这本书的一个感受是，传统的管理方式就好像是指挥一支19世纪以前的军队。那时候的燧发枪打不准，都是排成整齐的队伍一起射击。那种指挥真是如臂使指令行禁止，还有人给配乐，士兵踩着鼓点前进，生死不怨。
    - __ __ 2020-09-29 18:30:21
    - 目标的第三个作用是评估员工。完成了目标给奖金，完不成给惩罚。可复杂的工作都有不确定性，我为了挑战难度而没有按时完成，这是我的错吗？难道逼着我故意弄些简单目标应付公司吗？
    - __ __ 2020-09-29 18:30:06
    - 目标的第二个作用是跟踪工作进度。经理问你，“现在已经5月份了，你今年的目标完成了多少？”你回答说完成了60%……请问这种问答有意义吗？现在大家做的都是复杂的项目，它不像收割庄稼收一半有一半的价值 —— 只要没有最终交付，就等于完全没做成。
    - __ __ 2020-09-29 18:29:54
    - 第一个作用是给员工一个压力。
    - __ __ 2020-09-29 18:29:33
    - “目标”，是企业管理经久不衰的话题，各种学说层出不穷。我们经常听说的就有SMART、KPI、BHAG，还有现在新近流行的OKR。但是在白金汉和古道尔看来，这些概念没有本质区别 —— 它们都是公司自上而下管理员工的手段。公司希望目标能起到三个作用，但是都不管用。
    - __ __ 2020-09-29 18:29:33
    - “目标”，是企业管理经久不衰的话题，各种学说层出不穷。我们经常听说的就有SMART、KPI、BHAG，还有现在新近流行的OKR。但是在白金汉和古道尔看来，这些概念没有本质区别 —— 它们都是公司自上而下管理员工的手段。公司希望目标能起到三个作用，但是都不管用。
- ### 《九个工作谎言》1：工作是具体的，公司是虚拟的
    - __ __ 2020-09-29 15:44:00
    - 两位作者通过大数据分析，看看哪些因素能够直接影响一个团队的业绩，结果发现有八个问题起决定性作用。在这八个问题上体验良好的团队，业绩明显高于体验不好的团队。
    - 八个问题可以分成两类，一类是整个团队共同的体验 ——
    - 1.在我的团队里，我周围的人跟我的价值观是一致的；
    - 2.我总可以把后背交给队友；
    - 3.我对公司的使命充满热情；
    - 4.我对公司的前景充满信心。
    - 后面这两个问题其实是来自公司的，但是最终只能通过团队体现出来。
    - 另一类是个人的体验，也是四个问题 ——
    - 1.我清楚地理解工作对我的预期是什么；
    - 2.我在工作中每天都有机会施展我的特长；
    - 3.我的出色表现能够被人看到，得到认可；
    - 4.工作给了我足够的挑战，能够使我成长。
    - 这八个问题的特点是它们都是主观体验 —— 你不用评价别人，你只需要问问自己的感受到底是什么样的。这样的调研才有可能是准确的。
- ### 《第二座山》6：社区里的大人物（完）
    - __ __ 2020-09-17 08:16:00
    - 从集体主义到个人主义
    - 社会规范一直都在变化。不但中国以前不是个人主义社会，美国也不是今天这样。五六十年代的美国也是一个特别讲集体的社会。
    - 大多数人住在城市里，但是流动性并不强。很多人一辈子就在一家公司工作，甚至有的像中国当年的“接班”一样，祖孙三代都去同一个工厂，人的命运就如同是注定的。邻里之间是非常活跃的社区，所有人认识所有人，所有人照看着所有人的孩子。人们常常在一起聚餐、游戏、搞体育比赛。人们没有“隐私”的观念，每家的事儿大家都知道。
    - 现在回头看来，这种社区的好处是你会觉得很温暖。你想孤独都孤独不了，永远有人找你。孩子们放学就在一起玩，家长根本不用管。如果有坏人想在街上欺负孩子，旁边房子里立即就能冲出来三四个大人。谁家要干个重活儿，谁家有人病了，谁失业了，邻居要么给你搭把手，要么给你出主意。你不会有被人群抛弃的感觉。
    - 但集体主义的坏处是人的个性会受到压制。男性被认为都是“公司的人”、“工厂的人”、“单位的人”，作风要低调，品行要谦虚、沉默、不出风头，甚至连穿什么样的衣服都不自由。当时的美国女性通常被限制在家里，就算有人能找到白领工作，职业升迁也面临明显的天花板。人都是群体的一员，大家做的和想的都差不多，对“异端”很不容忍，而且种族主义观念很严重。
    - 那后来怎么变成个人主义社会的呢？
    - *
    - 一个社区要能活跃起来，并不是大家住得近就行，必须得因为什么事情能够互相交往才行。现在中国城市里的人，大家在一个小区里住上很多年，平时抬头不见低头见，却还是像陌生人一样。那你说我们来搞社区建设吧！每个星期五晚上聚会怎么样？不怎么样，因为人们没有什么特别的理由来聚会。
    - 个人主义形成的根本原因，可能是市场和政府接管了以前的社区服务项目。现在坏人有警察管，小孩有学校管，搬家找搬家公司，生病了直接去医院，一切都有正规的服务，人们的独立性就大大加强了。人们的工作变来变去，连对公司都谈不上什么忠诚感，更何况是对说不定哪天就搬走的邻居呢？我们现在是生活在一个陌生人社会。
    - 这中间的过度也有一些戏剧性。美国六十年代末的嬉皮运动就是个人主义的催化剂，年轻人突然要讲个性了。紧接着就是妇女解放和民权运动，少数族裔和弱势群体不再受到全社会压制。这个新文化运动还直接促生了硅谷文化和创新文化。
    - 用一句话总结个人主义的精神，就是“I’m free to be myself” —— 我可以自由做我自己。不是做国家的人，不是做公司的人，不是做父母的好孩子，不是做老师的好学生，而是做我自己！你们别想定义我，你们不能规定我该如何如何，我要自由发展。
    - 但是你想自由发展成什么呢？布鲁克斯认为，当代美国社会已经从个人主义，过渡到了“超个人主义（hyper-individualism）”。个人主义走向极端，就出现问题了。
    - __ __ 2020-09-17 08:16:00
    - 从集体主义到个人主义
    - 社会规范一直都在变化。不但中国以前不是个人主义社会，美国也不是今天这样。五六十年代的美国也是一个特别讲集体的社会。
    - 大多数人住在城市里，但是流动性并不强。很多人一辈子就在一家公司工作，甚至有的像中国当年的“接班”一样，祖孙三代都去同一个工厂，人的命运就如同是注定的。邻里之间是非常活跃的社区，所有人认识所有人，所有人照看着所有人的孩子。人们常常在一起聚餐、游戏、搞体育比赛。人们没有“隐私”的观念，每家的事儿大家都知道。
    - 现在回头看来，这种社区的好处是你会觉得很温暖。你想孤独都孤独不了，永远有人找你。孩子们放学就在一起玩，家长根本不用管。如果有坏人想在街上欺负孩子，旁边房子里立即就能冲出来三四个大人。谁家要干个重活儿，谁家有人病了，谁失业了，邻居要么给你搭把手，要么给你出主意。你不会有被人群抛弃的感觉。
    - 但集体主义的坏处是人的个性会受到压制。男性被认为都是“公司的人”、“工厂的人”、“单位的人”，作风要低调，品行要谦虚、沉默、不出风头，甚至连穿什么样的衣服都不自由。当时的美国女性通常被限制在家里，就算有人能找到白领工作，职业升迁也面临明显的天花板。人都是群体的一员，大家做的和想的都差不多，对“异端”很不容忍，而且种族主义观念很严重。
    - 那后来怎么变成个人主义社会的呢？
    - *
    - 一个社区要能活跃起来，并不是大家住得近就行，必须得因为什么事情能够互相交往才行。现在中国城市里的人，大家在一个小区里住上很多年，平时抬头不见低头见，却还是像陌生人一样。那你说我们来搞社区建设吧！每个星期五晚上聚会怎么样？不怎么样，因为人们没有什么特别的理由来聚会。
    - 个人主义形成的根本原因，可能是市场和政府接管了以前的社区服务项目。现在坏人有警察管，小孩有学校管，搬家找搬家公司，生病了直接去医院，一切都有正规的服务，人们的独立性就大大加强了。人们的工作变来变去，连对公司都谈不上什么忠诚感，更何况是对说不定哪天就搬走的邻居呢？我们现在是生活在一个陌生人社会。
    - 这中间的过度也有一些戏剧性。美国六十年代末的嬉皮运动就是个人主义的催化剂，年轻人突然要讲个性了。紧接着就是妇女解放和民权运动，少数族裔和弱势群体不再受到全社会压制。这个新文化运动还直接促生了硅谷文化和创新文化。
    - 用一句话总结个人主义的精神，就是“I’m free to be myself” —— 我可以自由做我自己。不是做国家的人，不是做公司的人，不是做父母的好孩子，不是做老师的好学生，而是做我自己！你们别想定义我，你们不能规定我该如何如何，我要自由发展。
    - 但是你想自由发展成什么呢？布鲁克斯认为，当代美国社会已经从个人主义，过渡到了“超个人主义（hyper-individualism）”。个人主义走向极端，就出现问题了。
- ### 《第二座山》5：智识美德
    - __ __ 2020-09-17 08:05:56
    - 人的认识常常是螺旋式上升，所以有时候低水平的观点可能占据正确的立场，高水平的观点可能占据错误的立场。
    - 比如说垃圾分类问题 ——
    - A 同学反对垃圾分类，因为他觉得垃圾分类给他的生活带来了麻烦。
    - B 同学支持垃圾分类，因为他认为保护环境人人有责，分类对大家的长期利益有好处。
    - C 同学反对垃圾分类，因为他认为社会在垃圾分类中投入的成本，大大超过了在环境上收获的好处，垃圾分类是个行为艺术。
    - 这里 A 同学和 C 同学的立场一样，但你能说他俩的见识水平一样吗？C同学有资格反对B同学，因为他的观点已经考虑到了B的观点。而A同学没有这个资格。如果是开听证会，A同学立即就出局。如果辩论的结果是B输了，A站出来嘲笑B：哈！你这个大学生还不如我这个初中生！你一看就知道A非常无知。
    - __ __ 2020-09-17 08:05:35
    - 我自己的一个感慨是很多人意识不到智识是需要修行的。理工科的学问，高低上下非常清楚，人人都明白中学生数学和博士生数学有本质差距，就好像电脑游戏里的武功一样，中间隔了很多级。但是对于社会科学的学问，你经常会听到初中生嘲笑博士生的事情。
    - 我认为这是因为人们分不清“观点”和“立场”。
    - 立场，是你在争论中支持哪一方；观点，是你能为这一方提供什么样有力的支持。每个球迷都支持自己的主队，这只是立场。立场是廉价的，“奇葩说”那帮人都是抽签决定立场。你说出来的东西得能帮助队伍打赢比赛，才配得上说你有观点，观点是有高低之分的。
- ### 《第二座山》3：使命召唤
    - __ __ 2020-09-17 08:01:16
    - 很多常用的词都可以从不同的角度理解，就如同前面说的“幸福”和“喜悦”，我们不得不为了这本书而重新定义一下。现在咱们重新定义这么几个词 ——
    - “职业（job）”，是你谋生的手段。选择职业的时候你要看这个工作对你好不好，挣钱多不多、离家近不近、工作时间长不长等等。
    - “职业生涯（career）”，是你的职业成长道路。比如你是个官员，组织上突然要求你去艰苦地区支援一年。单纯从这一年来看这不是个好职业，但是从你的职业生涯来看，你有了这个经历就等于积累了一笔资本，将来会很有好处。考虑职业生涯的时候我们考虑的是长期的成长，但仍然是以自我为核心。
    - “工作（work）”，是需要你去做的一件事情。公司的网络突然断了，需要立即修复，这就是一项工作。这个工作对你的个人成长意味着什么不重要，重要的是现在必须马上有人去做它，而你正好会做，所以这个工作需要你。早上出门上班的时候你并没有主动选择今天要修网线，是网线正好断了，这个工作选择了你。
    - 这就引出了“使命（vocation）”。使命是一项等着你去做的事业。这个事业是长期的“工作”，你可能要投入一生的力量。你得跟它立一个誓约。
- ### 蝴蝶无效应，安全有小事
    - __ __ 2020-07-08 22:33:21
    - 数学家早就知道，对于“非线性系统”，结果有时候就是会对初始值非常敏感 —— 初始值差一点点，结果就会相差很大。这也是“混沌”这个概念的起源。
- ### 特别放送：九个工作谎言和真相
    - __ __ 2020-05-22 15:06:13
    - 真正的领导力可能是天生的
    - 科学的方法，不是用一个抽象模型去测量一个领导者的各项能力指标 — 而是研究他带给别人的是怎样的体验和感受。你不应该去考察领导者（leader）本人，你应该去考察那些追随他的人（followers）。
    - 2.领导的定义是，有人追随他。
    - 3.领导真正给人提供的东西，是“确定感”。领导的本质，就是在不确定的世界中给人提供确定感的人。
- ### 问答：“全面的长板”是战略性错误
    - __ __ 2020-05-22 15:01:10
    - 吃苦有利于成长吗？
    - 中国以前是个穷国，现在社会上的成功人士，大部分小时候都受过苦，他们会说自己小时候经历的那些苦难都是有利于成长的 —— 而那其实是个错觉，是认知失调。人不愿意白白经历苦难，就必须给苦难找个意义 —— 其实很可能没啥好的意义。我看如果现在这些六十岁以上的人小时候没受过苦，他们的人格会更健全，心理会更健康，今天的中国会更好。
    - 我们看现在美国这些取得了巨大成就的人，他们小时候并没有经历什么苦难。比尔·盖茨上高中的时候没有死磕法语和拉丁文，他没有忍辱负重地整天干自己不喜欢干的事儿 —— 恰恰相反，因为他喜欢编程，他家里帮他安排，他可以在一个大学里彻夜编程。他享受了当时一般美国高中生绝对没有的编程条件，这才是他成功的关键。
- ### 《九个工作谎言》6：王霸之气何处有，众望所归能几人
    - __ __ 2020-05-22 14:47:53
    - 我不应该追求除了协同工作以外的领导力。
    - 传说罗素有句话说“我不敢让别人为我的信念去死，因为我不能肯定那个信念是对的” —— 这才是学者的态度 —— 而这也恰恰说明学者当不了领导。
    - 要不怎么说“秀才造反，三年不成”。世界充满不确定性，但是它喜欢奖励冒险的人。胜者王侯败者寇，要是什么都不干，安全、正确但是平庸。领导，是那个不但有勇气冒险，而且有担当，敢于鼓动别人跟他一起冒险的人。
- ### 《九个工作谎言》4：“莫论人非”反馈法，“刮目相看”领导术
    - __ __ 2020-05-22 14:28:52
    - 怎么给反馈？
    - 著名调查机构盖勒普，做了一系列的研究，看看领导的关注对员工工作效率的影响。一个团队，如果领导完全不管员工，爱干啥干啥放任自流，员工就会非常懒散。统计表明这种情况下认真工作的人和懒散的人的比例是1:20。所以人的确不能完全靠自觉，你还是得管着点。
    - 但是，怎么管，有两种方法。一种是多给负面反馈。这种领导的风格就好像中国电视剧里的太监盯着宫女干活一样，专门给人挑错，以批评为主，严重点可能还搞人身攻击。这种管理的确比放任自流好，认真工作者和懒散者的比例是2:1。干活的人是多了，但是你盯不住的时候人们还是会偷懒。
    - 还有一种方法则是主要给正面评价。看谁做的好就给个好评，这种情况下，认真工作者和懒散者的比例是6:1。这个方法不能说是完美的，但是自觉好好工作的人比例大大增加了。
    - 所以结论是有关注远远好于不关注，而正面反馈显著好于负面反馈。那正面反馈应该怎么给呢？
- ### 《九个工作谎言》2：定计划不如给情报，定目标不如讲意义
    - __ __ 2020-05-22 14:10:51
    - 目标管理有用吗？
    - “目标”，是企业管理经久不衰的话题，各种学说层出不穷。我们经常听说的就有SMART、KPI、BHAG，还有现在新近流行的OKR。但是在白金汉和古道尔看来，这些概念没有本质区别 —— 它们都是公司自上而下管理员工的手段。公司希望目标能起到三个作用，但是都不管用。
    - __ __ 2020-05-22 14:07:22
    - 这是我的长期目标
    - 纳西姆·塔勒布在《利益攸关》那本书中讲过这个道理 [1]，说如果一个人因为害怕独自面对市场风险，去躲在一家公司里工作，用顺从换取收入和安全感……那他和奴隶又有什么区别呢？
- ### 《九个工作谎言》1：工作是具体的，公司是虚拟的
    - __ __ 2020-05-22 14:06:43
    - 团队比公司对个人的影响大
    - 工作是具体的，公司是虚拟的
- ### 相对论13：相对中的绝对（完结篇）
    - __ __ 2020-05-22 09:35:06
    - 唯心论与唯物论。
    - 相对中的绝对（完结篇）
    - __ __ 2020-05-22 09:32:34
    - 相对中的绝对。
    - 相对论可不是说一切都是相对的，它只是说*坐标系*是相对的。坐标系，你可以把它理解成“视角”。
    - 物理学家泰勒（Edwin F. Taylor）和惠勒（John Archibald Wheeler）打过这么一个比方。现在有个小镇，请了两位绘图员来绘制小镇的地图。
    - 第一个绘图员用指南针确定方向，以罗盘上的北方为北方，画了一张地图。
    - 第二个绘图员则是用北极星所在的方向为北方，也画了一张地图。
    - 地球磁极和北极星的方向并不一致，我们可以想象，这两张地图肯定不一样，互相交流比较麻烦。
    - 比如小镇中有个A点代表你家，B点代表你要去的一个商店。第一张地图上说，B点在A点往东4公里、再往北3公里的地方。而在第二张地图上，B点是在A点往东大约4.5公里、往北2公里的地方。B点和A点的方位关系，显然是*相对*的。
    - 但是，如果你要问从A点到B点的直线距离有多长，那不管你用的是哪张地图，答案都是5公里。
- ### 相对论12：爱因斯坦的愿望
    - __ __ 2020-05-22 09:25:24
    - 引力场方程可以推测出宇宙的形状。宇宙的曲率。
    - 有了广义相对论的引力场方程，爱因斯坦就要做一件有史以来气魄最大的事情：他要对整个宇宙求解。
    - 在广义相对论的视角下，宇宙无非就是物质和时空。我们想象一片有很多山头的地方，这里突出一块，那里突出一块，每一座山代表大质量星球对时空地形的弯曲。那这么多星球放在这么广阔的时空中，它们在整体上会有一个什么样的行为呢？
- ### 相对论11：黑洞边上的诗意
    - __ __ 2020-05-22 09:20:41
    - 广义相对论和狭义相对论对时间的影响不同。高度让时间变快，速度让速度变慢。
    - 如此说来，生活在山顶的人，要比生活在山脚下的人老得快一些。说到这里，我们之前说的经常在天上飞的飞行员和空姐会因为高速运动比我们年轻一点，这就不一定是事实了 —— 得取决于高速运动变年轻和飞得高变老这两个效应哪个更强。美国国家标准局的科学家做过研究，说哪怕是每小时40公里的速度，或者30厘米的高度，都足以对原子钟产生可测量的影响 —— 而对普通航班来说，高度的影响比速度的影响略大一点点。一个飞行了一千万英里的人，也就比地面上的人老0.059秒 [1]。
- ### 相对论10：爱因斯坦不可能这么幸运
    - __ __ 2020-05-22 09:10:16
    - 爱因斯坦如何把牛顿拉下神坛？
    - 爱丁顿在皇家科学院宣读了观测结果，证明是广义相对论说得对。英国泰晤士报的报道用了个通栏标题 —— 《科学革命 —— 关于宇宙的新理论 —— 牛顿思想被推翻！》
    - 爱因斯坦一夜成名。
    - __ __ 2020-05-22 09:07:34
    - 爱因斯坦如何出圈的？
    - 爱因斯坦在1915年发表了广义相对论。这时候物理学家们已经普遍承认相对论的价值，但是爱因斯坦在公众眼中并没有什么声望。爱因斯坦就好像是一个互联网圈的创业者，每个了解他的人都承认他的想法是颠覆性的，能“改变世界”，但是没人知道他的公司应该有多大的估值，他还从来没在市场上赚到过钱。
    - 不过爱因斯坦不用等太久。1916年，爱因斯坦提出，有三件事，能证明广义相对论是对的，牛顿力学是不那么对的。咱们先说其中两件。
- ### 相对论9：大尺度的美
    - __ __ 2020-05-22 09:02:49
    - 什么是自然运动？
    - 亚里士多德认为自然的运动状态是静止。这符合我们的生活经验：没有外力的干扰的东西好像都是静止不动的。
    - 但是后来伽利略和牛顿说不对，力并不是让物体运动的原因，力其实是改变物体运动状态的原因。一个物体在光滑的平面上滑动，如果没有任何摩擦力干扰，它就会一直这么动下去。所以匀速直线运动和静止没区别，都是自然运动。
    - 好，现在爱因斯坦告诉你，一切沿着测地线的运动，都是自然运动。
    - __ __ 2020-05-22 08:59:00
    - 广义相对论的含义
    - 第一，一个有质量的物质，会弯曲它周围的时空。这叫“物质告诉时空如何弯曲”。
    - 第二，在不受外力的情况下，一个物体总是沿着时空中的测地线运动。这叫“时空告诉物质如何运动”。
- ### 相对论8：不可思议的巧合
    - __ __ 2020-05-22 08:51:26
    - 飞船失重是因为自由落体运动
    - 宇航员绕着地球转也好，电梯从高层掉落也好，它们都是自由落体，都会失重，也都是“加速运动”。别忘了，速度不但有大小，而且有方向。圆周运动的速度大小可以不变，但是方向一直在变，它跟匀速直线运动有本质的区别。
    - __ __ 2020-05-22 08:47:33
    - 相对论的起源
    - 狭义相对论的缘起是一个危机。物理学家搞不清楚光速到底是相对于谁的。一个问题等了18年，等爱因斯坦长大了，才给解决。但是广义相对论可不是这么来的。广义相对论，是爱因斯坦自己提出来要干的事儿。
- ### 相对论7：质量就是能量
    - __ __ 2020-05-22 08:41:55
    - 有质量的物体不可能达到光速
    - 运动会让你更年轻（时间膨胀）、变瘦（长度收缩），和变结实（质量变重）。
    - 根据这个公式 [1]，我在这里只想说一件事 ——
    - 当你的速度接近光速的时候，我眼中你的质量就会接近于无穷大。
    - 在你看来，你的飞船随时都在从0加速。而在我看来，你每一次加速都越来越不容易 —— 最后想要达到光速，你需要无穷大的力量！
    - 这也就意味着一切有质量的物体都不可能达到光速。
- ### 相对论6：“现在”，是个幻觉
    - __ __ 2020-05-22 08:37:49
    - 现在是一种幻觉
    - 现在，其实是一个幻觉。你影响不了现在，也不被现在影响。
    - 这个道理其实很简单。比如咱俩面对面说话，你能看到我的形象，听到我的声音，可是考虑到光和声音都有一定的速度，你看到和听到的，其实都是我的过去。我的现在，可以影响你的将来 —— 但是“我的现在”和“你的现在”这两个事件是不能互相影响的。
    - 在绝对的意义上，你只能活在*自己的*当下，并没有人跟你天涯共此时。
    - __ __ 2020-05-22 08:35:31
    - 光锥是因果律的作用极限
    - 2.光锥之内才是命运
    - __ __ 2020-05-22 08:34:24
    - 同时也是和相对概念
    - 所谓“同时”，是一个相对的概念。你不能脱离坐标系谈两件事是否同时发生。你甚至不能脱离坐标系谈这两件事是哪个先发生，哪个后发生！
    - 来自得到App
