- 万维钢
- ### 《更聪明更快更好》2:跟《冰雪奇缘》学创造力魔法
    - __ __ 2021-11-05 08:14:34
    - 三个激发创造力的办法：
    - 1. 把你最想要的东西列出来，用解决问题的思维想想怎么实现它。
    - 2. 个人的经历，往往是创作的源泉 —— 你要做的是把自己投入过情感的经历，跟新的东西连接起来，这就是创造。
    - 3. 旁观者清。陷入一个情境不能自拔的时候，主动换一个视角。
    - __ __ 2021-11-05 08:13:18
    - 3.扰动
    - 所有编剧都喜欢这个主题，现在两姐妹都是好人，观众都喜欢，而且还产生了张力。一通百通！整个影片三分之二的剧情很快就定下来了。
    - 但是编剧团队又有了一个新的麻烦：他们不知道结尾怎么写。
    - 事后分析，团队当时大概陷入了“当局者迷”的状态 —— 用好莱坞的语言说，这叫做 spinning（围绕一个东西旋转）。也就是说编剧们对目前的剧情设定非常满意，他们整个沉浸在这个设定之中，没有灵活性，也没有办法从新的角度去考虑问题了。
    - __ __ 2021-11-05 08:12:14
    - 1.压力
    - 可能有人觉得时间紧、压力大的局面会扼杀创造力，但有时候正因为这样，人才能更清楚地看到最本质的东西。
    - __ __ 2021-11-05 08:12:04
    - 2.人生经历的价值
- ### 放诸古今皆准的权力规则
    - __ __ 2021-11-03 08:32:55
    - 看一个西方国家是不是真民主，关键并不在于是否举行选举，而在于胜利联盟（以下简称“联盟”）的人数。
    - __ __ 2021-11-03 08:32:28
    - Bueno de Mesquita和合作者研究多年，得出了一个能够相当完美地解释很多政治现象的理论。这个理论认为，在西方，不管是国家、公司还是国际组织，其政治格局不能简单地以“民主”和“独裁”来划分，而必须用三个数字来描写。以国家为例，这个“三围”就是层层嵌套的三种人的人数：
    - 名义选民：在名义上有选举权和被选举权的全体公民。然而他们中的很多人，可能对谁当领导人根本没有任何影响力。
    - 实际选民：那些真正对谁当领导人有影响力的人。对美国来说这相当于是选举这天出来投票的选民，对沙特这样的君主国来说这相当于是皇室成员。
    - 胜利联盟：必须依赖他们，领导人才能维持自己权力的人。比如，对美国总统来说这相当于是在关键选区投出关键一票让你当选的人。
- ### 特别放送丨精英的智慧
    - __ __ 2021-11-03 08:20:29
    - 可是我们也不能什么事情都听从“旁观者”的意见，毕竟最了解情况的人还是我们自己。那么最好的办法，就是把自己想象成一个旁观者。咱们以前说过，高手要善于跳出来，以旁观者的视角去观察自己。
    - 希斯兄弟介绍了一个特别好的旁观技术，叫“10/10/10法则”。这个方法要求你从三个时间尺度去考虑一个问题：
    - 10分钟之后，你会对这个决定作何感想？
    - 10个月之后，你会作何感想？
    - 10年之后，你又会作何感想？
    - 这其实就是一种旁观者思维，站在一个远距离考虑问题，所有短期的情绪，什么害怕、紧张，可能就都不重要了。
    - 另一个使用旁观者思维的办法是，当你面临困难选择的时候，你可以问自己：如果是你最好的朋友面临这个选择，你会给他什么建议？
    - ⬆️日课178｜成大事者怎么才能不纠结
    - 4.用“自我关怀”的旁观者技术增强自信
    - __ __ 2021-11-03 08:19:55
    - 事后分析，团队当时大概陷入了“当局者迷”的状态 —— 用好莱坞的语言说，这叫做 spinning（围绕一个东西旋转）。
    - __ __ 2021-11-03 08:19:00
    - 慎独”就是不要独自决断
    - “是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也”，我可以这么解释 ——
    - 面对复杂局面，各种矛盾的选择，做出正确决断是非常困难的。你必须尽可能了解全面的信息。有些关键的事儿你不知道，那你应该很担心啊！不能胡乱决策啊！所以做决策不要独断专行，要多参考各种意见和信息。
- ### 特别放送丨公司的坏话
    - __ __ 2021-11-03 08:13:50
    - 无限投入不是敬业，而是陷阱
    - __ __ 2021-11-03 08:11:32
    - 惠普收购康柏、Yahoo 收购一系列的大小公司，这些事实证明错误的决策，不仅出于管理者的一意孤行的傲慢，也是因为这个决策过程，缺少了“反对派”。
    - 《决断》的作者希斯兄弟说，现在绝大多数公司的战略决策过程中，是没有正式的反对派的。
- ### 特别放送｜值得记住的概念和名词
    - __ __ 2021-11-02 18:05:23
    - 所以下次再有人不顾重点，在细节问题上纠缠不清，请你跟他说一句成语！—— “你过度拟合了。”
    - __ __ 2021-11-02 18:05:09
    - 第二，限定内容长度。比如你可以要求属下写报告不能超过一页纸。如果一个方案无法用一页纸阐释清楚，你就应该干脆放弃这个方案。另一个办法是所谓“电梯谈话” —— 你想跟我谈一个商业计划，你最好能在电梯里面这点时间内说清楚你的方案。
    - 第三，在白板上讨论商业计划，要使用粗的马克笔。最初的计划必须抓住重点！笔画越粗，对你的思维越有利，越能逼着你去考虑大局。如果你用圆珠笔，无形之中就会陷入关注细节的思维模式。
    - __ __ 2021-11-02 18:05:00
    - 第一，限定思考时间。比如一天之内必须完成报告，或者一小时之内必须结束会议。其
- ### 领导吃了文化的亏
    - __ __ 2021-11-01 18:09:12
    - 今天我要说的是《哈佛商业评论》七·八月这期上的一篇文章，“在布鲁塞尔，波士顿和北京当老板”（ Being The Boss in Brussels, Boston and Beijing ），作者是英士国际商学院教授艾琳·迈耶（Erin Meyer）。
    - __ __ 2021-11-01 18:08:54
    - 领导文化有两个维度：第一是对权威的认同，第二是决策的方式。使用这两个维度，可以把领导文化分成四类。
- ### 高手修炼手册1:系统，灵感和技能
    - __ __ 2021-05-06 16:40:10
    - 这个费里斯是1977年出生的，年纪不大已经出了好几本超级畅销书，《每周工作4小时》、《4小时锻炼身体》、《四小时大厨》，他有一个特别受欢迎的博客（www.fourhourblog.com），从2003年开始就在普林斯顿大学给人讲课，还号称是一个连续创业者和天使投资人。我以前尝试读过费里斯的《每周工作4小时》，感觉写的特别浮夸，读了个开头就放弃了。
- ### 《自满阶级》1:老大美国说
    - __ __ 2021-05-06 16:38:24
    - 科文，咱们已经非常熟悉了，他是乔治梅森大学的教授，他可能是全世界阅读新书最多、速度最快的人。我们以前讲过他的经济学专栏，还有一篇文章《怎样成为文化亿万富翁》，讲过他在艺术鉴赏方面的建议。
    - 科文几年前有本书叫《大停滞》（ The Great Stagnation ），影响很大。那本书用了一系列经济指标分析得出，现在美国的经济和技术发展处在一个停滞状态，没有什么实质性的技术突破，也没有什么真正的经济驱动力。
- ### 《注意力商人》1:道光年间的注意力商人
    - __ __ 2021-05-06 16:35:18
    - 所以咱们新年第一本书，就说这本十月份刚出版的《注意力商人：进入我们脑袋的史诗争抢》（ The Attention Merchants: The Epic Scramble to Get Inside Our Heads ）。此书作者Tim Wu是哥伦比亚大学的法学院教授，他可能是华裔，还有个中文名叫吴修铭。之前我曾经读过他的一本讲美国电信史的书，印象深刻！吴修铭的调研能力和写作水平都是一流，而且风格很大气。
- ### 厚道的人应该怎么使用思维导图
    - __ __ 2020-05-21 07:05:58
    - 思维导图应该作为思维的草稿图来使用，如果这句话成立，那么其实根本不用使用什么软件，草稿纸足以。我发现自己的思维发散程度很难在思维导图这样的工具中呈现好。
    - 思维导图，本质上就是思维的草稿图。
    - 更高级的用法则是用思维导图做决策和判断。一个普通会议可以分三个阶段。
    - 第一阶段是畅所欲言，谁有什么想法都提出来，这时候使用思维导图就非常方便，弄个白板，什么想法都先写上再说。这时候画的，就是树状图。
    - 第二阶段是评估这些想法。你可能会发现几个想法之间的联系！我们知道，发现不同想法之间的联系，这不就是创造性思维吗？发现联系，就把这两个想法用一条线连接起来 —— 这个动作可不得了，你从根本上改变了这张图的拓扑结构！它不再是树状图了！
    - 不是树状图，就不能用bullet points取代，就必须得用思维导图。然而非常遗憾，这个最最基本的功能，居然有的“思维导图”软件都不提供。
    - 评估的结果，是要对这些想法做出取舍。
    - 第三阶段是形成决议。把讨论中淘汰掉的想法都划掉，剩下的分出主次和执行顺序，然后整理一下就可以照着做了。
    - 这三个阶段，其实就是从众人的发散思维，到最后集体的集中思维的过程。先发扬民主，最后形成集中。这个思维过程，这种决策方式，比白板上画的图好不好看重要得多。
- ### 一个道德哲学难题
    - __ __ 2018-03-22 09:34:14
    - 人不能脱离自身的所处的特殊环境坚持抽象的道德原则。论语中就有一个故事，一个官员向孔子说当地民风淳朴，一个人偷了邻居的羊，他的儿子举报了他，官员赞扬了儿子的做法。而孔子说，我的家乡也是民风淳朴，遇到这种情况，父亲和儿子会相互为对方隐瞒。一个人对家庭等小团体的忠诚在道德价值上应该高于对诚实等一般道德原则的坚持。这也是社群主义的主张。
- ### 《成功与运气》1：运气动力学
    - __ __ 2018-03-07 18:33:39
    - 才能和努力很大程度上是运气的原因。这支持了罗尔斯的分配公正与道义应得无关的说法。
- ### 想象一个不用工作的世界
    - __ __ 2018-03-07 18:04:15
    - 不工作就能生活，那人何以自处
- ### 《指导生活的算法》3:数学家告诉你为什么难得糊涂
    - __ __ 2018-03-07 17:56:49
    - 写作也要避免过度拟合
    - 其实每个人都可能会有类似的经历。一篇文章让你几个小时写完，内容就已经很不错了。非得让一个写作班子用上好几周的时间写，这文章里面必然加入各种不该有的细节。一个决策能抓住重点就很好了，非得考虑各种不重要的因素，最后往往做出错误的选择……这就是“长考出臭棋”。
- ### 那时候和这时候的亚当·斯密（下）
    - __ __ 2018-03-07 09:44:14
    - 自利出发带来的道德 从小事做起涌现，系统人是错误的
- ### 只要有一小撮人执意玩真的
    - __ __ 2018-03-06 18:00:37
    - have skin in the game
    - __ __ 2018-03-06 17:58:06
    - 仁者无敌还是勇者为敌
- ### 今朝有酒今朝醉，也是一种理性
    - __ __ 2018-03-06 12:09:41
    - 适应环境才是好的策略
    - 来自得到App
