- 李翔
- ### 加密货币、区块链和加密资产是什么？
    - __ __ 2022-08-04 20:03:56
    - 韦巴赫简单介绍了这三个分支：加密货币是指没有第三方中介，在网络上也可以转移有价值的东西；区块链能跨越信任边界，让网络实体达成共识；加密资产指的是虚拟货币可以被“金融化”成为可交易的资产。为了帮助理解，韦巴赫提出了与三个分支相对应的“3T原则”：最小化信任（Trust-minimizing）、追踪（Tracking）和交易（Trading），
    - __ __ 2022-08-04 19:58:33
    - 区块链领域实际上有三大分支
    - 如今，有些观点把加密货币和区块链技术提升到改变世界、具有革命性意义的高度，同时，也有人利用这种技术进行诈骗和非法活动，很多人依旧不明白区块链到底是怎么回事。对此，韦巴赫认为造成当下混乱局面的一个原因是，人们谈论的其实不是同一样东西。
    - 他在内容平台Medium发表了一篇文章，介绍了区块链领域中的三大分支——加密货币(cryptocurrency)、区块链(blockchain)、加密资产(cryptoassets)。虽然它们有着同一套基本设计原则和技术基础，但它们的目标、研究人员和技术前景几乎完全不同。IT技术社区CSDN编译了这篇文章。
- ### 梁宁：个人成长需要的3项能力
    - __ __ 2020-10-14 08:35:14
    - 真正的关系，是从冲突开始的。因为你发现实际关系跟自己理想化的预期不同。如果处理不好冲突，那么，关系就会进入到恶性状态。或者冷漠、或者超越、或者干脆分离。
    - 冲突发生时，不应该害怕冲突，正确的做法是，通过开放式讨论，把双方的关系推进到协同阶段和更高的整合阶段，大家一起去面对未来。
    - __ __ 2020-10-14 08:34:59
    - 梁宁说，如果把增长简单粗暴等同于赚钱的话，那么，赚钱有两种方式，一种是劳动致富，一种是做正确的决定。
    - 劳动致富就是付出劳动力来赚钱，努力工作，增强技能，谋求工资增长，都属于劳动致富。它是一个在一条增长曲线上的不断努力。
    - 靠做正确决定来赚钱要更难。梁宁以公司为例来说明什么是靠做正确决定来赚钱。以京东和阿里这两家公司为例，京东建立的增长模式，就是靠不断扩充电商品类和市场覆盖面来增长，简单说就是追求把更多的商品卖给更多地方的人，这其实是劳动致富。阿里巴巴却在不断寻找新的增长模式，进入到了包括物流、云计算、本地生活、数字娱乐等新的领域。这就是靠做正确决定来赚钱。
- ### 观点：智识是被公共定义出来的
    - __ __ 2018-08-30 08:36:21
    - 求知上进的小镇青年如果发现学习新知不能改变命运会不会走向反智主义？？
- ### 好未来张邦鑫：“争第一”会让人堕落
    - __ __ 2018-08-24 07:45:33
    - 争第一本身没错，关键是哪方面的第一。如果说要做服务客户方面的第一有什么问题？
    - 第一避免两个方面陷阱就很好，一是不要被其他人带偏目标，第二，员工相信领导层言行一致，不能一方面争服务第一，一方面只奖励销售额大的人。
- ### 观点：中国进入软阶层社会
    - __ __ 2018-08-24 07:37:22
    - 这个标准也太低了。相对于房价，医疗，教育费用，这个标准的收入无法应对风险。这也提醒放我们说中产倒逼供给升级时，更客观评价这种力量的强度。
    - 对于中国中产阶层的定义，如果按照年收入超过11500美元计算，媒体估算中国中产阶层人数已经达到两亿两千五百万，而且到2020年，会超过欧洲中产阶层的总数。
- ### 创业：CEO需要解决的8个难题
    - __ __ 2018-08-23 09:14:19
    - 8个难题太多了，完全记不住啊。正好刚学完得到李忠秋老师的《有效训练你的结构化思维》一课，试着整理一下这8个难题。
    - 核心问题是创业怎么少走弯路？按照常识也可以判断至少有四件事要做。第一，为什么创业？第二，做什么业务？第三，上哪找钱？第四，怎么带团队？
    - 这8个难题可以归入以上四件事。
    - 第一，为什么要创业？要明确告诉自己创业是为了小富即安还是做到上市。答案不同，投入周期和精力也完全不同。
    - 第二，做什么业务？要围绕核心客户，再拓展服务。
    - 第三，怎么找钱？大家都知道要找天使投资和风投，也知道为了拿钱要说风险可控，前途大好。但是，要对现金流转正有预期，不能指望老融资烧钱。当然也有例外，如亚马逊。
    - 第四，怎么带团队。首先靠文化，反复宣传核心价值观。其次靠目标，让员工为自己目标负责。再次，保持团队稳定者和变革者的平衡。然后，团队领导者随着公司发展要不断更改自己工作内容，从执行到纠偏。最后，不要以为创业团队一定可以带领公司走到最后，改退位让贤也要放手。
    - 有了常识的钩子，可以更方便挂更多新知。
- ### 滴滴程维：业务成败的底层逻辑是什么
    - __ __ 2018-08-23 08:48:02
    - 能够快速打到车的确定性和选择的丰富性都是滴滴提供的客户价值。这两个客户价值中，滴滴最初更重视确定性。这样的好处是上线业务时不纠结。
    - 比如，快车和专车应该哪个先上线？两个业务各有优势，也各有针对的客户群体。但是，专车可以提高打到车的确定性，而快车会降低确定性。这样看来，应该优先上线专车。
    - 在确定性已经被充分满足之后才上线快车，拼车，强化丰富性的价值。
    - 我并未考察滴滴真是上线业务的先后顺序。以上只是个假设，有待检验。
- ### 帮你提高解决问题能力的三个思考方式
    - __ __ 2018-08-22 10:00:11
    - 可以做为结构化思考课程的补充。时间轴空间轴，5W1H
- ### 张瑞敏：公司转型的为什么、怎么做和做什么
    - __ __ 2018-08-22 07:04:04
    - 要应用什么理论需要先记住，要记住什么需要简化。"三无"互联网，"三生"寻改变。
- ### 科技巨头能否做到大而不倒
    - __ __ 2018-08-22 07:01:11
    - 个人也要工作在新想法的实验室。
- ### 克里斯坦森：过于推崇数据容易导致3个谬误
    - __ __ 2018-06-26 08:05:38
    - 消极数据，表面增长，精准假象
- ### 如何构建增长黑客模型
    - __ __ 2018-01-04 10:15:15
    - 增长黑客运营模型
    - 来自得到App
