- 熊逸
- ### 073 赵敬侯为什么让司马光尴尬？
    - __ __ 2021-03-12 17:58:02
    - 韩非子借赵敬侯的例子阐述了一个道理：一名合格的统治者，只要懂得用人，又能洞察臣子说话的真伪，那么就算荒淫无道，国家也能够屹立不倒；相反，如果统治者缺乏这种禀赋的话，就算节俭勤劳，严于律己，国家照样灭亡。（《韩非子·说疑》）
    - 也难怪《韩非子》这部书经常被人咒骂，它讲的都是实打实的管理技术，对仁义道德完全不屑一顾。不做场面事，不说场面话，对于被统治的芸芸众生毫无恻隐之心，所以除了统治者，任谁看了这部书都会感觉受了冒犯。
    - __ __ 2021-03-12 17:58:01
    - 韩非子借赵敬侯的例子阐述了一个道理：一名合格的统治者，只要懂得用人，又能洞察臣子说话的真伪，那么就算荒淫无道，国家也能够屹立不倒；相反，如果统治者缺乏这种禀赋的话，就算节俭勤劳，严于律己，国家照样灭亡。（《韩非子·说疑》）
    - 也难怪《韩非子》这部书经常被人咒骂，它讲的都是实打实的管理技术，对仁义道德完全不屑一顾。不做场面事，不说场面话，对于被统治的芸芸众生毫无恻隐之心，所以除了统治者，任谁看了这部书都会感觉受了冒犯。
- ### 075 吴起的人生终局是怎样的？
    - __ __ 2021-03-12 18:09:19
    - 墨家组织是一个国际主义组织，弟子来自天下各地，对墨家的道义有义务，对自己的国家没义务。当他们心中的正义和某个国家的利益发生冲突的时候，他们会拿出国际主义的情怀，果断选择前者。
    - 再看社会上的其他人，通常只有国君才把国家利益放在首位，贵族们更在意家族利益，吴起这样的职业经理人更在意个人的功成名就，并不介意服务于哪个国家。各种价值观碰撞在一起，催生出各式各样的血雨腥风，这也正是战国时代的一大奇观。
- ### 周末答疑35：皇帝为什么喜欢出谜题？
    - __ __ 2021-03-24 08:05:16
    - 但是，“不求有功，但求无过”的职场路线并不必然是坏的，因为对于有些岗位来说，“有功”只是锦上添花，“有过”却会动摇根本。皇帝的岗位就属于这种岗位，同理还有教皇、天皇、元首等等，甚至还会包括上帝。
- ### 周末答疑36:西方人研究法家思想吗？
    - __ __ 2021-03-24 09:08:39
    - 1903年，约翰·布鲁德斯·华生（John Broadus Watson, 1878 ~1958）取得了美国芝加哥大学心理学博士学位，博士论文的标题很有意思，直译过来叫作《动物教育》（Animal Education）。要知道在心理学的研究史上，长久以来的实验对象都是动物，尤其是老鼠，而不是人。华生这一次的研究重点是：老鼠的学习能力从何而来。华生发现，老鼠的学习能力在很大程度上受到脑髓鞘（brain myelination）的发育水平的影响。他在后来更进一步的发现是，老鼠在探索迷宫的时候，主宰着老鼠行为的，不是所谓意识、思维、心理，而是肌肉运动知觉（kinesthetic sense）
- ### 周末答疑37：马基雅维利和韩非子有什么关系？
    - __ __ 2021-03-24 09:02:04
    - 马基雅维利的研究者们有一个基本一致的看法，那就是卢克蕾佳这个角色有着明确的寓意：它所指代的就是民众。如果我们甘愿舍弃文学之美，把剧情的寓意简单解读出来的话，那么卢克蕾佳失身于卡利马科，就象征着民众终于会失身于既充满狮子的力量，又精于狐狸的欺骗的权威型统治者，并且，始于半推半就，成于心满意足，终于恋恋不舍。这也正是马基雅维利在自己的祖国亲身见证过的历史实况。
    - __ __ 2021-03-24 08:59:13
    - 我想讲讲马基雅维利一部很冷门的作品，这是一出喜剧，题目叫《曼陀罗》（La Mandragola, 大约完稿于1518年，首版于1524年，首演于1526年），内容既可以当成纯粹的娱乐节目来看，也可以当成政治寓言来看。马基雅维利研究专家阿兰·吉尔伯特说过：“不读《曼陀罗》，就读不懂《君主论》。”这话不算夸张，在我看来，《曼陀罗》是马基雅维利一切政治哲学思想的最佳入门。
    - 来自得到App
