- 施展
- ### 19 | 回鹘，草原霸主的兴与衰
    - __ __ 2022-07-27 14:48:09
    - 除了人口结构的变化，喀喇汗国的建立，还带来了一个重要影响，就是突厥民族的伊斯兰化。
    - 在回鹘西迁前，中亚地区已经伊斯兰化了，但之前在中亚来来往往的突厥人并没有信仰伊斯兰教，因为他们并没有这方面的需求。
    - 直到喀喇汗国，开始了突厥人的伊斯兰化进程。因为这个时候的伊斯兰教，正处在文明发达如日中天的阶段，回鹘在漠北的时候虽然已经跟随粟特人，走上了文明化的道路，但毕竟时间太短，也不那么系统，到了中亚，看到当地伊朗语系人群代表的高度发达的政治秩序与文明成果，心向往之，是一个很自然的事情。
    - 另外就是，如果皈依了伊斯兰教，统治当地穆斯林的成本也会变得更低。几件事加在一起，突厥人开始了伊斯兰化
    - __ __ 2022-07-27 14:47:38
    - 这些回鹘人和当地的波斯人口混血，逐渐改变了中亚的人口结构，让中亚开始了普遍的突厥化过程。今天我们看南疆的少数民族，白色人种的特征相对更明显，北疆的少数民族则是黄色人种的特征相对更明显，这种差异就和这段历史上突厥人与波斯人混血的不同比例有关系。
    - __ __ 2022-07-27 14:47:03
    - 我们在前面讲了很多东亚这边的游牧-定居复合结构的二元帝国，中亚却一直没有这种复合帝国，直到喀喇汗国的建立。
    - 喀喇汗国的北部，是游牧区，回鹘人是很熟悉的。喀喇汗国的南部是定居地区，按理说，出身草原的回鹘人是没法搞定定居区域的。
    - 但是，早年在漠北的时候，回鹘人在粟特人的帮助下，积累了足够多的知识，懂得中亚的定居文明该如何治理。所以回鹘人也有能力去统治中亚的定居地区，从而建立起了二元帝国，也就是喀喇汗国。
    - 有意思的是，这些回鹘人仍然有着强烈的中国意识，他们作为喀喇汗国的统治者，自称“桃花石汗”，“桃花石”就是中亚人对于中国的称呼，这个名字的来源是北魏的皇族，他们姓“拓跋”，到了中亚，口音不大准确，被称为“桃花石”。
    - __ __ 2022-07-27 14:46:23
    - 亡国的回鹘人分为几支四散逃亡。对于后世的影响最为深远的，是向西逃亡的回鹘人。西迁回鹘又分成了好几支，其中有两支，分别逃亡到中亚地区，和甘肃、青海一带，对后世有重要影响。
    - 这一讲主要说投奔到中亚的这一支，他们对整个中亚的政治、人口和文化都带来了翻天覆地的变化。
    - 这群迁移到中亚的回鹘人，征服了当地游牧者，建立了喀喇汗国，主要位于今天的新疆西部和中亚的几个斯坦国，后来又以帕米尔高原为界，分裂为东喀喇汗国和西喀喇汗国。
    - 这个汗国可能你都没听过，但它非常重要，上一讲里说过的那些中亚伟大的思想家，都生活在喀喇汗国。
    - __ __ 2022-07-27 14:45:55
    - 在公元840年，从回鹘帝国西北方森林中跑出来又一个野蛮的突厥人部落黠戛斯人。黠戛斯人发起的攻击让回鹘帝国几乎没有还手之力，很快就亡国了。
    - __ __ 2022-07-27 14:45:33
    - 直到今天，蒙文和满文所用的字母都还是这种源自粟特文的字母。
    - 这些粟特人帮助回鹘积累了大量的财富，同时他们又把这些财富转卖到西方，并且还引导着回鹘人对抗波斯人，以便打击贸易上的竞争对手。
    - __ __ 2022-07-27 14:45:01
    - 大唐终于发现，光靠自己搞不定安禄山了，甚至有亡国的危险，于是，回鹘人的巨大红利就来了。
    - 大唐不得不向这个刚刚被扶植起来的小弟求助，于是回鹘的牟羽可汗带领大军南下助战。回鹘大军协同唐军作战，收复了东都洛阳，回鹘在洛阳也抢得不少财富，除了财富，牟羽可汗还有另外一个重要收获，就是三个来自中亚的粟特僧人，牟羽可汗回程的时候，把这三个僧人也带上了。
    - 当然，这三位不是佛教僧人，而是摩尼教的僧人，我们上一讲也说到过这个摩尼教，也就是张无忌信的那个明教。你别小看这三个不起眼的粟特僧人，他们让草原发生了天翻地覆的变化。
    - 什么变化呢？他们几个人，说服了牟羽可汗皈依摩尼教，并且通过可汗之力，吸引了越来越多的回鹘人皈依摩尼教，没多久就让摩尼教成为回鹘帝国的国教。
    - 原本身处中亚的粟特人，看到摩尼教在回鹘发展得这么好，就纷纷来到回鹘。粟特人由此与回鹘、大唐发生了复杂的多重博弈关系，并深刻地改变着这几方的命运。
    - __ __ 2022-07-27 14:44:26
    - 在回鹘之前，还有一个草原霸主，就是突厥汗国。突厥汗国曾被唐太宗征服，后来在武则天掌权期间，又复国了。再后来，唐玄宗为了打击它，又扶植了一个突厥人的附属部落，回纥。
    - 在大唐和回纥的联手打击下，突厥汗国在公元744年灭国了。突厥汗国被灭掉之后，回纥就成为了新的草原霸主，后来它又改名成为回鹘。
    - __ __ 2022-07-27 14:42:52
    - 突厥化与伊斯兰化
    - 1. 在安史之乱后，唐朝还能延续将近150年，回鹘人的干预是一个重要原因。
    - 2. 对于游牧帝国来说，筑城定居绝对是大忌。因为这样一来，游牧帝国的机动性就会丧失掉，游牧者兵民一体、生产-生活-战争密切结合的组织特征也将发生分化，组织结构变得复杂。
    - 3. 随着喀喇汗国的建立，带来了两个重要影响：①中亚的人口结构发生重大变化，也就是波斯人口的突厥化；②突厥民族的伊斯兰化。
    - 来自得到App
