- 罗振宇
- ### 第597期 | 三种营销，三波消费浪潮
    - __ __ 2022-11-09 11:35:31
    - 自由的火炬。哈哈
    - 大心理学家弗洛伊德的侄子，名叫爱德华·伯纳斯。他操作的经典案例，是1929年帮助美国烟草公司说服妇女，在公共场所吸烟是女性解放行为，他说，香烟是“自由的火炬”。
    - 香烟当然不是什么“自由的火炬”，吸烟是一种危害人体健康的不良嗜好。伯纳斯的高明之处在于，以往的广告宣传，都极力宣扬产品本身的种种优点——可香烟哪有什么优点。他转变了方向，构筑出一种有吸引力的生活方式，把他的产品嵌入到这种生活方式之中。他出售的，不再是某种产品，而是某种值得向往的生活方式。伯纳斯不愧是弗洛伊德的侄子，深知人类的心理需求
- ### 第837期｜“腰部企业”的风险何在？
    - __ __ 2022-07-28 08:47:40
    - 云海肴是腰部企业了，那更大的餐厅，比如上了市的海底捞应该算头部企业了吧？
    - 按照梁宁老师在课里说的标准，还不算。因为头部企业，具备了另外一个特征，就是能终结一场战争。换句话说，腰部企业是要在一个生态里占据生态位。而头部企业呢？它本身就是生态。就拿餐饮业来说，餐厅大到像云海肴、海底捞这个规模，也是腰部企业，因为它们还是要长期并存。而美团，才是头部企业。因为在餐厅推荐，外卖这个战场上，它基本终结了战争。
    - __ __ 2022-07-28 08:47:22
    - 腰部企业的特点是在一个行业的生态系统里面扎根了下来，找到了自己的生态位。
    - 梁宁老师举了个例子，北京后海当年有两家云南菜餐厅，一家叫茶马古道，还有一家叫云海肴。
    - 当年，茶马古道的名气更大。但是10年后怎么样呢？茶马古道已经消失了。而云海肴开了300家分店，已经是一家标准的腰部企业了。
    - 请问区别在哪里？就在于有没有选对生态，并且在里面找到生态位。
    - 回到当年看，茶马古道，装修很棒，体验很棒，但是你要是问它，它为什么而生？在哪个生态里？它只能告诉你，它是为北京后海这个生态而生的，后海的风光很好。但是很可惜，冬天北京太冷，后海通常只有半年的兴旺生意。
    - 但是云海肴呢？它盯上了Shopping Mall的生态。过去这10年，中国开了8000多家Shopping Mall。每开一家，就需要一组餐厅。而云海肴就开始培养自己的一种核心能力，和Shopping Mall对接的能力。每家Mall都发现，引进云海肴的流程非常顺利。
    - 就这么个区别，决定了10年后两家企业的命运完全不同。在正确的生态里，水涨船高，你成为一个持续壮大的生态的不可或缺的一部分，因为你有生态位，那么你会增长。你看，大家都很努力，但是在什么地图里、生态里的努力更重要
- ### 第59期 | 王志纲：什么是战略？
    - __ __ 2022-07-27 23:41:37
    - 最近我看吴军老师的书，那里面也有一个案例挺有意思的。90年代的美国纽约，那个城市简直是暗无天日，犯罪横行，光天化日杀人越货，就这么一个乌七八糟的城市。但是到90年代后期，这个城市的状况突然就变好了。人们有各种各样的分析，目前我们看到的分析大概有十几种，大家都在找这个原因，为什么？
    - 分析来分析去，可能最有说服力的原因就是上任了一个市长。这个市长叫朱利安尼，他上任之后主要干的是两件事：第一件事是抓地铁逃票的，第二件事情是清理城市的涂鸦——那些在城市墙壁上、地铁上的乱写乱画。最主要的抓手是这两件事。
    - 你可能会说，这跟治安有什么关系呢？对，就是刚才王志纲老师讲的，回到人性重新思考。当时朱利安尼是这么推测这件事情的：如果你认为这个城市充满了犯罪分子，所以要求警察多10倍，然后严刑峻法——我们每一个现实的人都是在现实条件的局限下解决问题——经费哪儿来？这个城市受得了吗？你看到什么问题就去解决什么问题，真的能够解决吗？不，要找到那个线头。
    - 我们可以推想一下。一个城市充满了各种各样的烂仔、小流氓、犯罪分子，后来这个城市突然一天变干净了，乱写乱画的环境没有了，地铁被重新油漆……你会不会觉得这个环境好像对我们产生了一点约束和要求？
    - __ __ 2022-07-27 23:39:35
    - 刚才过去的这一个半小时，这个场子里就弥漫了这么两个字：找魂。王志纲老师，我在十年多前遇到他的时候，就在跟我讲这两个字。他一直在强调，在没有航标的河流上去航行，一直在强调，不要打固定靶而要打移动靶。这是一个好难的要求，因为它几乎在颠覆我们这一代人受到的教育。
    - __ __ 2022-07-27 23:33:27
    - 找魂，对于一个区域来讲，它一定要解决一个问题，就是要“上接天下接地，中间市场能通气”。“上接天”就是必须跟整个宏观的思路和决策能够吻合到一起，最后你再设定一个样板田，最后让大家来学习，整个国家民族少走弯路。“下接地”就是跟当地的文化和历史有关系。“中间市场能通气”，要具有可操作的市场的工具和手段，让这些企业家和市场力量不用扬鞭自奋蹄，最后这个地方就能做得起来。
    - __ __ 2022-07-27 23:33:12
    - 我帮他们花三年时间开了个模具，打造了一个曲江新区，五六十平方公里，拿出了1000亩地开模具，最后把大唐芙蓉园做出来了、大唐西市做出来了。这个项目成功以后，正好赶上中国台湾的国民党主席连战回西安省亲，总书记亲自陪他去大唐芙蓉园。一夜之间全世界都知道了，一夜之间一个全新的西安跃升在世人眼前。
    - __ __ 2022-07-27 23:32:34
    - 现在国家在头疼什么？最大的头疼就是伴随中国的崛起，整个西方在妖魔化中国，一个是中国崩溃论，一个是中国威胁论。我们的外交人员有苦难辩，我们说我们从来没有侵略国家的历史，人家不信，这个时候需要一个样板来说清楚中国从来都是爱好和平的，而且我们不是崛起，我们是复兴，历史上我们就很强大。这个样板，最好的地方就是西安。中国的载体，汉唐两代都在西安，当时千邦进贡，万国来朝，民族自信就在这个时候形成的。
    - __ __ 2022-07-27 23:32:06
    - 所以西安的旅游怎么办？西安旅游在哪里？这个时候有个很重要的理论，是我提出来的，现在在中国旅游界流传很广。我就说，观光是没有目的地的，你们总想打造目的地，观光就是门票它没有目的地，而能够拉动经济发展的，肯定不是观光，而是休闲度假，休闲度假才有目的地。所以西安不管多难，必须按照休闲度假地来打造。
    - __ __ 2022-07-27 23:31:13
    - 宽窄巷子原本是要被拆迁的成都少城，但却是最有老成都味道，体现成都休闲文化特色的地方。我们通过搭建宽窄巷子这个平台，吸引来成都文化各界的能人、名人，最终营造出一个独一无二的休闲文化生态。
    - 宽窄巷子的成功，乃至整个成都休闲文化产业的成功，背后就是战略、就是找魂，是规律、是孵化，最终形成了一个良好的生态。从“张弓搭箭”的战略判断，到休闲之都的气质把握，这里面都贯穿着战略。
    - __ __ 2022-07-27 23:30:42
    - 这个故事说明什么问题呢？做什么事情一定要“上接天下接地，中间市场能通气”，结果政府和市场的力量同时去推动，找到一个精准的目标，最后的结果事业可成，但是需要时间，不走弯路。
    - __ __ 2022-07-27 23:29:28
    - 当时我就给他们分析了形势，我说今天的中国经过十多年的发展可以说形成了一个结构，就像一个“张弓搭箭图”一样，整个沿海，长三角、珠三角、环渤海相当于弓如满月。弓箭拉开了，已经实现了工业化和城市化，但整个中西部广大地区还在工业化和城市化当中跋涉。但是从国家均衡发展的角度来讲，西部大开发必须找一个支点，只有这个支点找到以后，弓如满月、张弓搭箭，才能射向全世界、才能参与全球化，这是一个历史性的契机。
    - __ __ 2022-07-27 23:27:58
    - 成都就面临一个问题：找魂——我是谁？我的核心能力在哪里？我的制高点在哪里？我的可持续发展的动力源在哪里？
    - __ __ 2022-07-27 23:26:35
    - 茅台的奇货可居其实带动了整个茅台河谷的崛起。当时茅台河谷出现了上千家酱酒厂，所以现在中国人把它简称“镇酒”，卖得也非常火爆。
    - 这个故事说明什么问题呢？找魂必须有一个原则，我把它定义成“唯一性、排他性、权威性”。
    - __ __ 2022-07-27 23:24:23
    - 五粮液的成功，他们将其简单总结为多品牌的成功。的确，当时的五粮液，有五粮液、五粮醇、五粮春，大家族里有十几种酒，由此支撑起了五粮液的很大销售值。他们（茅台）认为这是必然之道，所以他们也跟着学，东施效颦。相当于小姐学丫鬟一样，最后的结果是里外不是人。他们也来个茅台王子酒，茅台迎宾酒，“茅台啤酒，啤酒中的茅台”，甚至茅台葡萄酒。最后的结果，就像一个奶不多的母亲带着一群嗷嗷待哺的孩子一样，越走越走不动，因为走错路了。它学错了，它去走多品牌化。后来我们梳理的结果，得出一个结论，茅台是中国绝无仅有的酒中贵族，你现在成了楼兰公主了，但公主还是公主。
    - __ __ 2022-07-27 23:23:48
    - 沿着赤水河谷把整个中国这条产美酒的，相当于东方波尔多搞明白了，研究了郎酒，研究了四川的沱酒，研究了五粮液，把整个中国蒸馏酒的金三角搞明白以后，再加上理论、实践、数据，按照我们战略的分析方法得出一个非常有趣的结论——茅台所面临问题不是它不行要被淘汰，而是它东施效颦，刻舟求剑，犯了一个最致命的错误。
    - __ __ 2022-07-27 23:23:20
    - 今天这么一个极具魔幻化色彩的茅台，早期可不是这样。话题回到1998年，那时候我突然有一天接到一个邀请，茅台的新任领导班子，董事长、总经理要拜访我，他们遇到一个天大的难题，当时的茅台面临灭顶之灾。什么叫灭顶之灾呢？从来万事不求人的，从来不愁销售的茅台，居然全年时间过半销售任务没过半，卖不动了。
    - __ __ 2022-07-27 23:17:22
    - 如果你是自用之才，你就适合当野生动物，去寻找自己的草原，去实现自己，艺术家也行，作家也行，甚至企业家也行；如果你是个被用之才，你就好好在圈里面，在体制内，好好去实现自己，最后有很好的伯乐发现你。你最大的优势是属于比较稳妥，但最大的风险，是如果遇不到伯乐就会明珠投暗。如果遇到伯乐，当CEO这些都没有问题。所以人才无非就是两种，被用和自用。
    - __ __ 2022-07-27 23:13:22
    - 第四个问题是思想，思想是啥意思呢？我们讲人云亦云，那叫没思想
    - __ __ 2022-07-27 23:13:10
    - 最后的结果就是理论，这些独立的见解只是一个观察点，叫思想，是站在前人的肩膀上。但最终能不能真正的成为大家，必须要有系统的理论。而这个理论就能帮助你看问题能透过现象看到本质，通过动态看到趋势，透过复杂纷呈的矛盾抓到主要矛盾，这就叫理论。
    - __ __ 2022-07-27 23:12:32
    - 这个智慧我感受特别深。我在生活里面遇到很多博士，真是“傻”得像博士，肚子里面就是书，除了书根本没有对现实生活的应对能力。有的时候他们看不起没有文化的人，其实有很多没文化的人是非常了不起的。智慧不单纯是从书本上带来的，更多的是在生活里面得到的，所以这是一个很值得重视的问题。
    - __ __ 2022-07-27 23:11:57
    - 第二个问题，除了信息以外，就是经验。我们每天面临海量的信息，如果我们不善于去粗取精、去伪存真，进行归纳和总结，就永远只是一个信息篓子，没有出息的。
    - __ __ 2022-07-27 23:11:48
    - 知识我认为是五个层面。第一个层面是信息，一个现代人活在世上，他的开化与不开化，就取决于他信息掌握的多寡。
    - __ __ 2022-07-27 22:58:16
    - 知识这个玩意儿，知是知道，识叫见识，光知道没有用，无非是一个行走的书柜。中国有多少“知道分子”，学富五车、才高八斗，博导满地走，但是现实生活里不一定是最有用的人。所以知识、知识，按照老祖宗的解释，把它打开的话就叫知道和见识，见识非常重要。
- ### 第540期 | 中国历史的“齿轮模型”
    - __ __ 2022-07-27 17:31:08
    - 中国历史上的著名宝剑，除了我们刚才提到的“干将莫邪”，“越王剑” “吴钩”“龙泉剑”等，都是来自吴越之地呢？这就是因为，善于锻造兵器的干越人迁徙到了吴国和越国，把自己精湛技艺融入这两国的文化中了。
    - __ __ 2022-07-27 17:31:00
    - “干将莫邪”的故事，其实就是这个背景。干将莫邪是两口子，他们很可能就是干越人，能铸很好的宝剑。楚王不仅要他们给铸剑，而且还把干将给杀了，后来他们的儿子持剑报仇，大概就是这么个故事。这是个传说，但是我们也可以隐约感受得到，这是楚国向其他国家索取人口、资源、技术的故事。
    - 好，这是齿轮传动的下一个环节，那接下来呢？干越人在楚国的压力下继续东迁，把铸剑，锻造兵器的技术传导到更东方的吴国和越国。
    - __ __ 2022-07-27 17:30:44
    - “楚庄王欲伐越”，说的是楚庄王看到越国国力衰弱，就要去攻打他。请注意，这个地方的越国，不是后来浙江那一带的越国，而是在鄱阳湖一带，就是今天江西北部一带的干越国。那个时候有很多越国，也就是所谓的百越。
    - __ __ 2022-07-27 17:30:32
    - 还有另外一个方向，就是秦国人往东南方向走，和楚国人短兵相接。秦国进攻汉中谷地，将楚国人全部都赶了出去。
    - __ __ 2022-07-27 17:30:23
    - 西戎的军事压力也在压迫秦国人。秦国人能去哪里？也往东边走，主要是两个通道。第一个通道是往东北走，这就是晋国的方向。
    - 我们知道一个成语“秦晋之好”，听起来好像是两国联姻，关系好得不得了，但是如果你仔细看看这个过程，其实充满了摩擦和战争，只不过战争最后的解决方式是和亲而已。
    - __ __ 2022-07-27 17:30:12
    - 我们知道有三个典故，分别是“烽火戏诸侯”“干将莫邪”“吴越争霸”。一个发生在西北，两个发生在东南，原本不挨着的三件事，按照齿轮模型，我们就能看出他们的关联了。
    - 首先说“烽火戏诸侯”。背后的故事是这样的：西周的老家是在关中，就是今天的陕西中部。它受到西边少数民族西戎的军事压力，最后西周失败，造成了“周平王东迁”，搬到了洛阳，东周开始。
    - 你看，这就是齿轮传动的第一环，西戎的压力，把周朝压到了东部。周朝是把这个压力躲开了，但是别忙，这个齿轮还在继续转动。西戎的压力传到谁身上了呢？就是秦国人。
    - __ __ 2022-07-27 17:29:36
    - 这不就是连锁反应吗？讨厌硬造的生词。
    - 《四夷居中国》这本书不是跟我们讲这个道理的，它的精彩之处，是把这个互动机制给阐发出来了。这个机制就是“齿轮模型”。书中对这个模型的论述很细致，我们这里只说它最简单的轮廓。
    - 我们可以简单地把东亚大陆理解成一个由齿轮构成的机械装置。每一个族群生活的地盘和其他族群生活的地盘像齿轮一样咬合，他们之间的冲突，不仅体现在他们交界的地方，还像齿轮传动一样，推动远方的变化，体现为远方一系列的政治经济文化事件。
    - __ __ 2022-07-27 17:26:43
    - 曹操北征乌桓成功，中原击败了草原，但是结果呢，乌桓的骑兵也成了曹操军队的主力，人口反向迁徙了。
    - 再比如鲜卑人，就像我们昨天说的，他们本来是东汉打击匈奴的雇佣军，后来反客为主，在中原建立了一系列政权，包括北魏和北周，甚至后来的隋朝和唐朝，皇族都有鲜卑人的血统。你看，站远了看，只有互动机制，没有敌我胜败。
    - __ __ 2022-07-27 17:26:19
    - 《四夷居中国》这本书提醒我们，人类的始祖都是从非洲迁移过来的，是在以十万年计的漫长过程中，逐步征服世界的。在中国这片土地上，只有一个先来后到的问题，没有一个谁是华夏谁是夷狄的问题。中华民族是慢慢融合，慢慢打造出来的。就像书里说的：“四夷便是中国，中国亦是四夷”。
- ### 第812期 | 元朝为什么能统一中国？
    - __ __ 2022-07-11 18:02:14
    - 为什么歧视儒生？有所谓“八娼九儒十丐”的说法嘛。因为儒生代表的观念秩序，只适用于很小的一块农耕地区。不用儒生，不是歧视，也不是压制汉文化。而是这一套在元帝国的那个大逻辑里没有用。
    - 再比如，为什么元朝那么重视“色目人”？不是什么种族不平等，而是因为来自西亚的色目人特别会做生意。元朝就是通过贸易把那么大疆域联络起来的。
    - __ __ 2022-07-11 18:01:38
    - 元朝的历史作用非常大。你想，它可是中国历史上第一个把草原和中原合二为一的混合政权。统治的地方不仅包括了中原农耕区和草原游牧区，还包括了女真人起家的东北丛林和有独特宗教的青藏高原。忽必烈同时拥有多个身份：他既是蒙古大汗，也是中原的君主，同时他还封西藏高僧八斯巴为国师。在元朝，中原和西藏的整合程度大大提高，可以说是为今天中国的版图打下了最初的底子。
- ### 第813期 | 草原帝国为什么消失了？
    - __ __ 2022-07-11 17:55:07
    - 元末的起义军把南方一占领，通往北方的漕运一断，蒙古皇帝就只能缩在北京城里，随时准备往草原逃跑，因为经济命脉断了。而清末的太平天国，路数和元末的红巾军一样啊，都是占了江南，断了漕运。但是，清朝仍然可以有效维持全国的局面，组织军队反扑。为啥？北方地区粮食产量大增，是一个很重要的因素。
    - __ __ 2022-07-11 17:55:04
    - 元末的起义军把南方一占领，通往北方的漕运一断，蒙古皇帝就只能缩在北京城里，随时准备往草原逃跑，因为经济命脉断了。而清末的太平天国，路数和元末的红巾军一样啊，都是占了江南，断了漕运。但是，清朝仍然可以有效维持全国的局面，组织军队反扑。为啥？北方地区粮食产量大增，是一个很重要的因素。
    - __ __ 2022-07-11 17:54:15
    - 清朝运气好，赶上了“哥伦布大交换”，美洲的作物引进到了中国。有学者专门研究当时的人口死亡率的情况，发现，在16世纪之前，到了青黄不接的时候，人口死亡率就上升。但是到了清朝建立之后，也就是17世纪后叶，这种季节性的死亡率上升的现象就消失了。粮食问题开始缓解，于是人口大增。
    - __ __ 2022-07-11 17:54:04
    - 玉米、红薯、马铃薯，这些作物不仅产量高，而且抗旱，适合在北方栽种。那农耕区就开始向北推进，挤压了过去的草原带。东北、内蒙南部，居然破天荒成了农耕区。清朝崛起的时候，怎么也想不到，自己的老家东北，后来居然成了重要的产粮区。
    - __ __ 2022-07-11 17:52:33
    - 首先我们必须承认，即使西方人不来，清朝自己也把北方边患问题解决得差不多了。清朝继承了元朝的很多智慧，建立了一个非常大的制度框架，有效地解决了农耕文明和游牧文明的冲突。简单说就是：用农耕地区的财富来维持经济秩序，用草原地区的武力来维持安全秩序，用雪域高原的宗教来维持精神秩序。
    - __ __ 2022-07-11 17:51:30
    - 《尼布楚条约》不仅是一个划定双方国界的条约，它还是一个通商条约。但是签订条约的双方对它的理解不同。大清朝在乎的是它划界的这一面，而沙皇俄国呢？看重的是它通商的这一面。
    - __ __ 2022-07-11 17:50:59
    - 但是你看这个进程：1689年中俄签订尼布楚条约，第二年1690年夏天，康熙皇帝就和噶尔丹在乌兰布统草原，就是今天的内蒙古克什克腾旗，打了一仗。噶尔丹战败逃跑。准噶尔部就此衰落。
    - 在这一仗的背后，俄国人的态度很重要。原来俄国也是和准噶尔部眉来眼去的。但是，条约一签订，俄国人就翻脸了。噶尔丹派使者去莫斯科，甚至许诺向俄国割让大片土地，但是沙皇连莫斯科都不让他们进。对啊，俄国的目的就是要经商，现在目的达到了。至于噶尔丹，就让他自生自灭好了。
- ### 罗胖精选 | 怎样打造自己的“环境场”？
    - __ __ 2021-06-15 18:00:41
    - 我曾把生活的乐趣分为两种：消费型快乐和创造型快乐。
    - __ __ 2021-06-15 18:00:34
    - 感性的大象对“场”很敏感。它总是比理智先感受到“场”所暗示的行为线索，并照着这个行为线索行事。
- ### 第180期丨黄执中:你如何听懂我说的话?
    - __ __ 2020-11-02 23:19:44
    - 好的表达有三个原则：简单，意外，具体。
- ### 第675期 | 为什么会有“黑天鹅”？
    - __ __ 2020-06-23 14:34:35
    - 了解非对称性对个人有什么用？
    - 听到这儿你可能会问，理解了这一点，有什么用呢？有啊。
    - 过去我们总问一个问题：让这个世界更繁荣富庶的方法是什么？经济学早就给出了答案：就是促进社会的分化和分工。
    - 今天塔勒布的新书提出了一个新问题：那治疗繁荣富庶带来的后遗症的方法是什么？就是尽可能通过制度设计还原整个人类社会对称性啊。
    - 还有一个问题，非对称性既然是现代社会的一个特点，那我们可以利用它做点什么吗？明天我们接着聊。
    - __ __ 2020-06-23 14:31:09
    - 非对称性风险。
    - 金融机构的奖金是一年发一次，而金融危机呢，是十年爆发一次。钱被银行家们、金融师们赚跑了，破坏却要整个社会来承受。风险和收益不对称。所以这种风险不是黑天鹅，其实是“非对称性”导致的。
- ### 第674期 | 为什么会有贸易战？
    - __ __ 2020-06-23 14:27:50
    - 比较优势理论在当代有什么新的变化？比较优势的理论仍然有效，抽象层面仍然有效。但是它的内涵变了。各个国家的比较优势不再是被“发现”出来的，不再是老天爷给定的，而主要是“创造”“建设”出来的。人为努力的空间比农业时代大多了。
- ### 第673期 | 什么时候该停止思考？
    - __ __ 2020-06-23 14:16:09
    - 信息不完备情况下怎么做决策？
    - 假设我们就天生治标不治本，就是用锯箭法，我们还有没有可能做出更好的决策？
    - 最近听咱们得到App里的各种课程，我总结了一下。总体上说，有两个方法。那就是：
    - 第一，压缩我们的选项；第二，压缩我们选择的时间。
- ### 第871期 | 政府越小，市场越好吗？
    - __ __ 2020-06-23 10:20:14
    - 公司数据的可信度能否用来当做抵押？
    - 举个例子，为什么中国现在的中小企业贷款难？有很多原因，但是其中一个原因，是法制建设没有跟上。就拿抵押品来说，现在银行认的抵押品，基本都是固定资产和房产什么的。因为就这个资产跑得了和尚跑不了庙，相对靠谱。
    - 其他资产拿来抵押，银行不敢认。那你想，如果企业的经营数据要是更真实透明，债权的执行更加高效，那是不是企业的应收账款，也可以拿到银行去抵押呢？如果可以，那中小企业的融资成本就会大幅度降低。但是可惜，现在因为法制建设没跟上，这部分经济的活力和财富的流动性就释放不出来。你看，法治也是政府才能生产的公共品。它跟不上，就制约了市场的深度。
- ### 第838期｜得到App在反思什么？
    - __ __ 2020-06-22 19:37:29
    - 怎样定义和客户的关系？
    - 在梁宁的课里面，她把一个企业和用户关系的深度，分成了四个层次，分别是：流量、用户、会员和共同体。流量，只是找你要资源。用户，他会找你要感受。会员，他会找你要归属感。而最高级的“共同体”，他会要求你负起责任。
    - __ __ 2020-06-22 19:36:51
    - 嘉兴图书馆怎样做知识服务的？
    - 而嘉兴图书馆用了很少的一点公共预算，仅仅几十个正式员工的编制，做到这么大规模，这么深度的知识服务，秘诀在哪里？
    - 在梁宁老师的《增长思维30讲》里面，我也找到了答案。秘诀在于：运营深度的用户关系。
- ### 2020年，“得到”给用户的一封信
    - __ __ 2020-06-22 19:08:23
    - 得到未来的目标。
    - 所以，这三件事——回到真实世界、回应现实挑战、点亮更多的人——翻译成大白话，无非就是在说：做沉重且真实的事情、解决现实而迫切的挑战、创造对更多人有益的价值。那个信用飞轮，就会越转越快。
    - __ __ 2020-06-22 19:07:28
    - 四盏灯
    - 我们把要做的事情比喻成“四盏灯”。
    - 第一盏，台灯：找到每个想用知识照亮自我的人。为你们服务。
    - 第二盏，路灯：找到每个想用知识照亮他人的人。为你们赋能。
    - 第三盏，孔明灯：把其中的佼佼者变成知识明星，升到空中，照亮更多人。
    - 第四盏，追光灯：这才是得到团队自己真正的角色。找到拥有智慧的人，帮你们把头脑里的知识产品化，把追光灯投射到你们身上，照亮你们，成就你们。
    - “灯灯灯灯”这个比喻，不只是一套说辞。实际上，它还是我们为自己的决策和行动找到的一套“仪表盘”。
    - __ __ 2020-06-22 19:06:09
    - 挖掘不同行业的经验。
    - 知识生产依靠的是专业知识分子。而那些各行各业的一线高手呢？你们没有时间，也缺乏舞台，如果没有一个中间的服务机构，你们头脑中的实践智慧几乎没有机会变成书本或者课程。还好，“得到”四岁了。我们有了一支精良的内容生产队伍，也积累了不少方法论，正好可以用来帮你来做这件事。
    - __ __ 2020-06-22 19:05:08
    - 不同行业的经验总结。
    - “世界不是由领域构成的，而是由挑战构成的。”
    - 我们的初步尝试，是推出了 “跟学”系列课程。它的使命，就是把各行各业高手应对挑战的办法，通过采访、整理，变成课程。餐馆老板、小店经营者、保险推销员、设计师、游戏玩家、工程师、演员、律师、医生、教师、创业者，每个用自己的力量建设世界的人，他的经验都价值连城。
    - __ __ 2020-06-22 19:04:34
    - 得到大学升级版。
    - 今年，得到大学还会有一个“升级版”。也需要你这样的人，也就是终身学习者之中的探险家来体验和封测。大致的设想是这样的：要把广阔的视野和具体的场景更深入地结合起来，把知识还原到空间里。
    - 比如，当你走在陈仓古道上，边走边复盘战略问题，会不会更加入脑入心？当你站在莫干山上，思考中国的宏观环境，会不会唤起更真切的责任感？在当年老子著书的函谷关前，研读《道德经》，是不是更听得懂他在说什么？
    - “得到”受益于互联网。但是，我们要更努力地回到真实世界。
    - __ __ 2020-06-22 19:02:40
    - 也是我做知识产品的恐惧。
    - 我们就像是跑长途的人，心里总有两怕：一怕路上没人纠偏，二怕心中没了彼岸。
- ### 我们进取的方向，以及得到App想为你做的事情
    - __ __ 2020-06-22 18:59:29
    - 帮助读者超出内容。
    - 帮用户定义、产出自己的高品质知识产品
    - __ __ 2020-06-22 18:58:45
    - 得到是知识工具。
    - 让得到App成为你最趁手的学习搜索引擎
    - 借助我们的人工智能计划“得到大脑”，满足你的硬核知识搜索需求，让你的搜索变得更高效、更精准、更多维。
    - __ __ 2020-06-22 18:58:09
    - 得到大学
    - 组织、壮大知识精英互助群体，帮你构建大脑共同体。
    - 这件事将以得到大学为主体来进行。得到大学的线下实体校区，已经开到了北京、上海、广州、深圳、杭州、成都六个城市。
    - __ __ 2020-06-22 18:56:32
    - 什么是知识服务？
    - 我们一直坚持把自己立身的这个新行业，称之为“知识服务”，而不是别人口中的“知识付费”。
    - 两字之差，为什么要这么较劲呢？
    - 因为“付费”这两个字，只是说明了一种收入方式，是商业的必须，但不能说明这个行业的内涵和边界。
    - 而“服务”这两个字，才是我们在未来要去的方向，才是这个行业的本质。
    - 一旦说“知识付费”，知识本身就成了中心。
    - 我们强调“知识服务”，因为接受服务的用户——也就是你，才是中心。
- ### 第500期 | 得到App的秘密蓝图以及它和你有什么关系
    - __ __ 2020-06-22 18:48:13
    - 得到的愿景。
    - 建设一所全球领先的，新型的通识大学。
    - __ __ 2020-06-22 18:46:54
    - 知识服务者。
    - 为同事赋能，推动“知识服务者”这个全新社会分工的形成。
- ### 第478期 | 荣誉归于最后的人
    - __ __ 2020-06-22 16:53:39
    - 社会价值才是真价值。大家好才是真的好。
    - 第二，让这项发明实现了社会价值。社会对一项价值的发现，是很公允的。大家感知到一件事，然后就会众口一词地说，这是新的东西。这就是社会价值的实现。这种社会公众的感知，可能不符合任何意义上的标准，但是它就是实实在在的。
- ### 第475期 | 伟大的事物，会被发明两次
    - __ __ 2020-06-22 16:29:59
    - 看书和藏书
    - 那种买回家就是为了体验的书，比如艺术画册，当然会一直存在下去，甚至会越做越豪华。那种主要是为了阅读它内容的书，会不会被电子书替代呢？我觉得也不会。为啥？因为我们在看印刷文字的时候，其实是分布式提取信息的。纸质书摊开一大页，便于视觉延展，其实看书更有效率。
    - 但是未来有一件事会变，就是藏书可能会变成电子书，检索起来更方便，背后的原因仍然是效率。所以，看书和藏书，可能会变成两种载体，这是我们对出版市场未来的一个推测。
    - __ __ 2020-06-22 16:29:23
    - 伟大的事物发明2遍
    - 你看，所以真正伟大的事物，都会被发明两次。第一次，是让它在技术上成为可能，就像书是因为印刷机。第二次，是让它真正成为普通人也用得上的东西。而随着技术和商业的进展，这些事物还会被不断重新发明。就像计算机，发明了计算机的冯·诺依曼那一代人，和发明了大多数人都买得起用得上的家用电脑的人，就是比尔·盖茨和乔布斯这一代人，都很伟大，都是计算机的发明家。
- ### 第466期 | 合成真实
    - __ __ 2020-06-22 14:33:38
    - 什么是人文社科的创新？
    - 一个方向，是发现自然规律，所谓“不以人的意志为转移”的那些东西，比如牛顿三大定律、相对论……这是自然科学的任务，是一种创新。
    - 还有一个方向，是发展共同想象，比如人文社科。它的任务是绘制更大的认知地图，汇集更多人的想象，并且把这些想象变成事实，这也是实实在在的创新。
- ### 第460期 | “钱”决定了组织的样式
    - __ __ 2020-06-22 12:51:51
    - 把规矩拉进到日常生活中。
    - 税收本是国家大事，对我们个人来说，分析这个问题的启发是了解一个重要的规律：收入来源会反向塑造组织的行为方式。
    - 就拿公司来说，公司也是一种组织，它也是被收入方式反向塑造的。
    - 比如，靠牌照挣钱的公司，最重要的是保住那个牌照，至于人就无足轻重了。那不管他怎么高喊重视人才，你都不要信。一个想发展的人，要离这种公司远远的。
    - 一些大型制造业公司，主要依靠特殊的、昂贵的设备赚钱。一个人在这种公司里之所以重要，是因为你能和物绑定，比如熟练掌握操作专用设备的技能。设备和技术一过时，人的价值也就消失了。
    - 而在那些主要依靠人来赚钱的公司里，个人的重要性和未来的发展空间就要广阔得多。当然，同时对员工个人的要求也高得多。最典型的是律师事务所，和各种创意类公司。他们的老板说尊重人才，那才是一句掏心窝子的真话。
    - __ __ 2020-06-22 11:53:15
    - 引入写作主题的经典说辞。
    - 颠覆在哪儿呢？过去，我们总觉得，财政税收，就是政府从民众手里提取财富，重要的话题，无非是三个。第一，税收多还是少，不能收多了把老百姓逼急了，要轻徭薄赋。第二，政府怎么收，才能更加公平和高效。第三，收税的过程中，怎么避免腐败。
    - 你看，这三个问题，都是政府该关心的。老百姓的心思从来一样，能少收就少收，最好不收。至于那些政府的问题，我们为啥要过问呢？
    - 但是看了刘守刚老师的这本《中国财政史十六讲》才恍然大悟——税收不仅是一个单向的政府收税的过程，也是一个反向塑造政府的过程。说白了，有什么样的税收，就有什么样的政府。税收，不仅是一个全民该关心的话题，而且也是民间社会参与国家制度建设最重要的方法之一。
- ### 第459期 | 产品不是最重要的事
    - __ __ 2020-06-22 11:51:22
    - 看清自己的努力所附着的结构。
    - 整个人类社会的商业系统，不是一些分散的公司组成的，而是一层层的嵌套结构。所谓的战略能力，就是你虽然在一个点上，但是你有本事往上看，一直看到那个大结构，以及结构与结构之间的层次，以及它们的兴衰。
    - 举个例子，一个勤快的小伙子，在村子里挑水卖水，生意很好，很赚钱，这是一层结构。如果来了一个人，融资，找机会，找施工队，给村子安装自来水，这就是在做上一层结构的人。他暂时是亏钱的。但是只要他把这层结构搞成了，那个挑水卖水的小伙子就完蛋了。
    - 所以，后来的这个人，虽然不赚钱，但是估值高，因为他有未来。他拼的不是勤奋和智慧，而是结构的压倒性力量。但是这个人，也可能面临上面更大的结构，比如这个地方要建水库，得整体移民了，他的自来水生意就是灭顶之灾，他被上一层结构压垮了。
    - 不管你创不创业，做不做产品，这是生活在这个时代的人最重要的一种认知能力，看到自己在哪一层结构里，以及结构和结构之间的消长变动的关系。
- ### 第456期 | 怎样了解一个人
    - __ __ 2020-06-22 11:25:49
    - 内心边界。
    - 梁宁提供了一个很好的视角，就是看这个人的“内心边界”。
    - 这个词可以从两个角度来理解。“内心边界”内，我们可以从“存在感”来判断一个人。而边界外，我们可以从“恐惧”来判断一个人，下面我们分头说。
- ### 第454期 | 行政扩权
    - __ __ 2020-06-22 11:07:49
    - 行政扩权
    - 人们在研究组织的过程中，发现了一个现象，叫“行政扩权”。什么意思呢？就是只要多干事，干具体的事，本身就在获取权力。干的事越多越具体，本身的权力就越大。
- ### 第447期 | 伟大的中国工业革命一
    - __ __ 2020-06-22 09:23:44
    - 如何衡量得到的价值。
    - 就像我自己在我们公司内部经常讲的一句话，这家公司的成长，不能拿什么销售额，公司估值来衡量，这些指标只能告诉我们过去干得怎么样。那怎么衡量公司的成长呢？得拿我们公司打造的合作网络，以及这个网络的分工程度来衡量。
- ### 第159期丨现代世界的起源
    - __ __ 2020-06-19 14:05:45
    - 现代文明是基因还是传染病？
    - 现代文明，是人类文化的一个基因，还是一场传染病？
    - 如果它是一个基因，那么，虽然各个文明打开这个基因的时间不一样，但是迟早都会按照原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会的次序把这个基因打开。即使没有1840年的鸦片战争，我们中国社会也迟早会独立地发展出现代文明。
    - 如果把它看成一场传染病，那就是，唯独在英国和美国这一系文化当中突然出现了一个变异，然后作为一场传染病，传染到了全世界，而这个传染过程到今天为止仍然没有停止。
- ### 第134期丨恶之花
    - __ __ 2020-06-09 13:33:22
    - 防微杜渐
    - 所以我很多年前第一次接触到佛门的一句话，叫凡夫畏果，菩萨畏因，刚开始觉得好难理解，现在从今天我们讲述的这个角度，你就可以理解这句话。
    - __ __ 2020-06-09 13:32:21
    - 内外构建
    - 人做任何一件事情都不仅仅于这件事情本身，你其实是在向内构建认知结构，向外构建社会关系。
- ### 第570期 | 一本书怎样做自我介绍？
    - __ __ 2020-05-13 13:47:46
    - 自我介绍
    - 打个比方，我自己在任何场合做自我介绍，不管长短，心里打腹稿的时候都会分成四个部分。第一，我是谁，叫什么名字，我从哪来，这些硬信息。第二，我因为什么机缘出现在这个场合。第三，我能给大家带来什么价值。第四，我希望能够得到大家的什么帮助。
    - 举个例子，比如有一次我去参加一个十几个人的读书会，每人去讲一本书。
    - 在场的都是陌生人，我是这样自我介绍的：大家好，我叫罗振宇，听说今天会有几个高人在场，所以托朋友引荐来参加这个活动。我今天要向各位介绍的书是啥啥啥，因为我上网查了一下各位的背景，我选这本，是因为觉得它会对各位有啥啥好处。我今天不仅会认真听大家的发言，我还希望能知道你们最近都在读什么书，一会儿会后向大家请教。
    - 你看，就几十秒，最简短的自我介绍，可以是这个四步格式，如果更长的自我介绍，也可以按照这个格式来。你别小看这个经验啊。据我所知，很多文化水平不低的人，自我介绍的时候往往都语无伦次。就是缺这个套路。
    - 那这四步套路的本质是什么？它不是让你的介绍自己很完备，短短几十秒怎么可能完备地介绍一个人？它真正的作用，是把你自己逐步连入到一个陌生的人际网络。
    - 第一步是提供硬信息，姓名单位什么的，帮助听众建立一个记忆的锚点，就像船抛锚，定住点。第二步，实质是在拉近和这个现场的关系。第三步，我能帮大家做什么，实质是对现场各位需求的判断。第四步，我需要大家帮我什么，实质是对现场各位价值的判断。
    - 这四步是步步为营，分别完成记忆锚点的建立，亲近感的建立，对需求的判断能力的展示，和对价值的判断能力的展示。这四步做完，就把自己深深地连接到这个陌生人的人际网络里了。
- ### 第565期 | 为什么计算机更懂“原则”
    - __ __ 2018-08-24 07:15:39
    - 华与华给得到做了广告方案，最后的要求是药不能停，药不能换，药不能减，这明显就是知道坚持选择很难。
    - 罗老师一方面有不确定又无法重来的选择时，37%处选择是最优解，一方面又强调不是让听众真的这么选，可见，发现算法容易，不容例外太慢。
- ### 第564期 | “类比”是思考的脚手架
    - __ __ 2018-08-23 08:17:45
    - 类比思维是演绎推理之外的第三种推理方式。类比不一定可以得到真理，却是很强的说服工具。
- ### 第418期 | 从想法到产品有多远？
    - __ __ 2018-01-04 20:01:40
    - 知行合一不易
    - 想法是在脑子里随时变化的，有大量的潜台词，交流对象是自己。
    - 但是产品的交流对象不是自己，而是用户，它脱离了你这个主人独立存在，用户和它的交流界面非常狭窄。
    - 来自得到App
