- 古典
- ### 你的身价，被什么决定？ 1-1
    - __ __ 2020-09-30 23:01:04
    - 3. 人们更关注新的职业坐标
    - 新媒体关注：圈内百万级大号>成为市场部总监；
    - 产品经理关注： 做出好产品 > 产品总监
    - 求职者关注： 平台增长速度 > 平台大小
    - 他们更关心的是同行圈、同业圈、粉丝圈，而不是同事圈。在互联网时代，个体逐渐从组织里面慢慢解放出来，以自己为中心建立了一个新的职业坐标系。
    - 职业世界变成了一个大海，而每个人都是一只发光的水母。它以个人为中心，有自己的影响半径。
- ### 做好手头的事，还是追寻想做的事？ 33-1
    - __ __ 2020-09-27 14:56:33
    - 1. 坐火车
    - 在农业和工业时代早期，职业的发展都是稳定而清晰的。农民的春耕秋收、文人的科举晋级、手工者的专业技能……即使到了中国的20世纪90年代，人们的职业大都是被分配的，个体选择的机会很少。比如说，体制内的一些工作，何时评级、何时考试……路径都清晰明确。问题只是能否上车。
    - 这种规划方式像坐火车——如果你要去某个城市，你要需要找到铁路车次查询的小册子，然后找到对应的站买票上车。只要你按时按点坐上去，一定能到达。唯一的问题是你如何获得一张火车票。
- ### 写给努力却学不好的人，给大脑注入知识晶体22-2
    - __ __ 2020-09-20 13:53:32
    - 最经典的树型结构是书的目录。再比如昨天的内容，其实就是：知识管理分为“知识储存”、“知识提取”、“知识呈现”三个部分。也是个典型的树形结构。
    - 这些层级再加上点首字母缩写，就变成了常见的某某法则。比如目标管理的SMART法则、发现天赋的SIGN法则、成就事件分析的AEIOU法则。
    - 中文其实叫做口诀法——我在讲教学设计的时候提到：“金贵十分恋”的口诀。分别代表“进入导语-规则-时间-分享要求-练习开始” 。
    - 把知识树状处理，编成口诀，就是一个好方式。
- ### 精华 | 定好位的3个视角、10个重点 20-5
    - __ __ 2020-09-20 10:52:49
    - 在职业定位的这一单元，我们又重温了这个思考方式，在自己的工作目标上面，拉高一层——
    - 一：从公司的角度，发现公司是个玻璃金字塔；
    - 二：从行业角度看，发现了行业的价值链，这是CEO视角；
    - 三：从时代行业趋势角度看，发现了行业生命周期，这是经济学家或者投资人的视角。
    - 所以从三个不同的视角，你可以看到了完全不一样的职业定位。
    - 1.确定自己的职业发展方向是最大的时间管理。 管好自己上班的8小时 ，远比挤出下班2小时来学习，要重要得多。
    - __ __ 2020-09-20 10:52:06
    - 有个教手机摄影的朋友，教过我一个小窍门——拍照时，你可以仰着拍，蹲着拍，可以各种姿势拍，但就是不要平视着拍。我问为什么，她说正常的视角眼睛就能看到，而相机就是要看到事情独特的一面。
    - 学习也是这样，我们之前在文章3-3时就聊过看事情的3种视角——显微镜、放大镜、望远镜。
    - 大部分人都被困在直接看事情的平面镜角度。但如果你不断地往里面深入，细分、细分再细分，就能到达显微镜的角度。又或者你往远看或者跳出来看，比如从“离地三千里”的角度看这件事，你就能看到大的全景图。
- ### 价值链分析法，不盯职位盯行业 20-2
    - __ __ 2020-09-20 10:50:06
    - 怎么更好地理解自己的价值链？你自己也许很难回答这个问题，除非你有很好的行业导师或顾问。我分享一个我时常问团队的问题——
    - 如果一年以后你离开团队，工资翻了一番，那是因为你这一年有什么长进（隐性能力），创造了什么结果（可识别的显性指标）？
    - 这个能在公司间通用，还能让你身价倍增的能力，一般就是行业通用的核心价值了。
    - 操作方法是： 直接把自己的工资乘以2，然后在招聘网站上找找对应的工作要求。这个要求和你之间的差距，就是行业价值链的核心能力。
    - __ __ 2020-09-20 10:47:41
    - 比如当年京东崛起，面对的第一大对手就是淘宝——该如何超越，好像处处是机会，又处处都难。京东从价值链反推——
    - “我们这个行业的核心价值是什么？”
    - 京东的生意就是个网店，网店的客户价值很好定义：最便宜、最放心、最快到达。
    - “做好这个价值链条，需要什么核心能力？”
    - 京东发现：在价格的优惠力度上很难超越淘宝，在放心程度上可以做得比淘宝好，但顶多和天猫差不多，唯一的突破口就在“更快到达”上，所以，京东的 核心能力 就是 物流 。
    - 京东做了2件事，第一是开放品类，让自己不仅仅卖3C（信息家电），还加上了书、生鲜，提高用户使用频次。第二是自建物流团队和仓库，提高了送货速度，最终在这一个点上形成破局。·
    - 同样的价值链，不同的企业思路也不同。沃尔玛选择的则是另一个突破口—— 利用信息化系统达到零库存。 降低了运送和仓储成本，从而让客户少花钱，形成最便宜的核心竞争力。
    - __ __ 2020-09-20 10:47:17
    - “我是通过……能力在……行业创造……价值的人” ，这个定位不会变。 抓住了价值链，也就抓住了本质。
- ### 4条职业发展路径，助你少走弯路 20-1
    - __ __ 2020-09-20 10:34:58
    - 用“生涯四看”设计路径：
    - 看懂了地图，我们看看路径。组织内发展有四条路。
    - 1. 向上发展
    - 在组织内承担更大的责任，带更大的团队，做更大的事。
    - 2. 向深发展
    - 专业发展，在团队里做得更加精深。一方面专业本身是一种专业竞争力，在足够专业的公司里，专业岗可以一直做下去。另一个方面，更专业也是靠近管理岗的重要手段。
    - 一个错误的看法是专业人士就不需要搞管理——其实不然，发展到一定专业程度，也需要管理能力。一个产品经理和一个类似张小龙这样的也叫产品经理，能调用的人力、科技、眼界、资源是不一样的，这些东西反过来也限制你的专业。向上和向深发展是协同的，
    - 3. 左右发展
    - 转换职能，进入更适合你的领域。如果你向上、向深都看不到让你激动的方向，也许你可以左右挪动一下，看看有没有新的切入点你更合适。比如原来敲代码的人，也许发现自己更适合做产品设计，甚至销售，这时候就可以做左右移动。
    - 4. 向外发展
    - 如果你当前的核心价值暂时没法在组织里获得，向外是个好方式——也许你在创造你的第二套职业系统（海洋体系，见文章1-1）；你也可以去寻求家庭工作平衡，比如结婚生娃；你也可以通过兴趣重新探索自己……这种情况下，设计一个职业外的目标就很好。
    - 这四个方向顺序清晰——定位就出来了。
    - __ __ 2020-09-20 10:34:41
    - 要知道的是——上二楼的电梯门只在中间。所以要往上走，你需要关注什么人比较容易上电梯。
    - 越是核心的部门越容易上电梯——电梯门肯定是朝向那些更加核心的部门。
    - 各部门越核心的人距离中心越近，越容易上电梯。但是核心并不需要你最专业，一个销售团队里的负责人，并不一定是业绩最好的人。但是他往往业绩还不错，并且愿意花时间、精力带别人和做管理的人。
    - 还有就是任何公司——请注意是任何公司，包括你认为很公正廉洁的公司——和管理层接触多，更亲近的人更容易上电梯。忠诚度和亲密度本来就是合作的前提。仅凭自己专业就一张臭脸的人要注意了——职场价值=能力-沟通成本。
    - __ __ 2020-09-20 10:34:17
    - 金字塔的平面图：
    - 市场：品牌、广告、公关、商务合作等
    - 销售：直销、分销、电销、会销渠道、代理等
    - 研发：研究、开发、设计、产品经理等
    - 生产：生产、制作、写代码、种植等
    - 服务：客服、提供服务、知识服务等
    - 财务：管钱、算账、避税、资本运营
    - 人力：人的选用育留、薪资福利、企业文化
    - 行政：场地、物品采购、行政事务
- ### 像顶级跨界高手一样，萃取你的核心能力 4-2
    - __ __ 2020-09-19 13:15:08
    - 最后，关于技能萃取，到底什么是忽悠，什么是真的萃取？
    - 两者的差别在于，你有没有把一件事真的做得不错。这件事中间，你下了聪明人的笨功夫，然后你可以把这个能力带到新的领域去。如果你做过，那就叫萃取；如果没做过，那就是忽悠。
    - 听到这里你也会明白——即使你不喜欢工作，这都不是问题，问题是你有没有拼命地玩，拼命地生活？—— 如果你连玩都是初级选手，连玩和生活都不努力，你的生命又有什么值得萃取的呢？你面对生活、工作和爱好的态度，就是你面对人生的态度。
- ### 比学习技能更重要的，是迁移技能 4-1
    - __ __ 2020-09-19 13:04:26
    - 先介绍一个能力三核的概念。做成一件事的一系列知识技能叫做能力，而能力分成三个部分：知识、技能、才干 。
    - 所谓知识就是这个领域的专业知识、概念、做事情的流程，通过学习记忆而来。比如说我做这个栏目看的书、遵循的流程就是知识；
    - 技能是指我们能熟练操作和完成的一系列动作，通过训练而来。比如说写作、解决问题、 英语、信息搜集、时间管理；
    - 才干是我们通过大量练习，内化到无意识使用的一些技能、品质和特质，是先天天赋和后天大量练习的混合，通过大量训练，从技能内化而成。比如说：乐观、幽默感、直觉。
    - __ __ 2020-09-19 13:03:10
    - 这让我想起吴晓波老师讲的一个买房的故事：有个人觉得云南的生活环境很好，把北京的房子卖了去云南定居。后来房价飙升啊，回来发现自己损失了好几百万，非常沮丧。有没有好的方法呢？吴晓波说，其实有这么一招——你可以考虑把北京的房子抵押出去，然后拿到40%的钱也可以在云南买个合适的房子，还可以同时享受北京房价的升值。
    - 这两个故事听上去关系不大，其实它讲了一个共同的道理： 我们很容易关注到新事物的价值，却时常忽略当前拥有东西的价值
- ### 未来职业世界，只有三种人 1-3
    - __ __ 2020-09-18 18:10:26
    - 想象一下，今天一个人收到一段信息，可能会有几种下意识的处理方式：
    - 第一种人的想法就是尽可能快地把这个信息传播出去，他持续地做这种传播的动作，周围人就会越来越发现，说，他这有好东西——慢慢就开始关注他。这样一来，信息对于他来说，产生了更多的链接。
    - 第二种人收到了信息以后，他会想说这东西很好，怎么用呢？慢慢的，他就会搜索更多的信息，不断地增加自己的信息量，慢慢的他会成为一名专业人士。
    - 还有第三种人，他想的是我上哪找更多的专家生产出更多的信息，找更多的传播者传播出更多的链接呢？他们之间怎么协调怎么沟通呢？这种人形成一个平台，就是运营的人。
- ### 你的身价，被什么决定？ 1-1
    - __ __ 2020-09-16 08:39:45
    - 第一个就是要走出去发展圈子，尤其是同行和同好的圈子。
    - 从现在开始，每个月至少有3次跟自己弱关系圈的人见面。
    - 第二是持续提高自己的能力。
    - 当我们进入一个圈子，不妨问自己3个问题：
    - 有什么事，我在这个圈子里面比较有能力优势的？
    - 有什么事，我在这个圈子里面对大家最有价值的？
    - 有什么事，是我真正感兴趣的事儿？
    - 如果你能找到这三者的交集，就持续地做这个事情，你很快就会在圈子里面形成一个独特的能力标签和优势。
    - 第三就是放大你的特色。
    - 这是一个个性化的年代，最大的风险就是你是一个毫无特色的好人。
    - 所以当面目模糊的专业人士越来越多，人们就只记得有特色的人，而且会跟其中认同的人开始互动。
    - 持续地在圈子里面放大自己的影响力，提升自己的能力，强化你的特色，你的职业身价就会越来越高。
    - 最后提醒一句，生涯界普遍认为，个人崛起是个未来的趋势，但是个人价值体系远远没有形成一种主流。
    - 所以在这之前，大部分人可能还是需要在企业里面呆很长一段时间。你一方面要保护好自己原来那个坐标系的行业、企业和职业；一方面也要做好准备，在风来的时候，你站在2楼带着翅膀，纵身一跃就飞起来了。
    - __ __ 2020-09-16 08:39:22
    - 职业价值坐标系：行业 X 企业 X 职业
    - 现在最流行的职业价值坐标系是美国的管理学家施恩的《职业锚》提出的“职业金字塔模型”，即所有的职业都可以被3个坐标所描述——分别是行业、企业和职业。
    - 如果把施恩的这个模型比作一个小区的话，你可以想象一下：
    - 一个地图上面有很多的小区，一个和一个挨在一起，甚至互相连成一片；
    - 在小区里面有很多的大大小小不同的楼房，他们都有3层：底层是执行层，中间是运营层，顶层是决策和资源配置层；
    - 大的楼房是大企业，小的楼房是小企业；
    - 每一层的楼房里面又分成8个片区，每个片区管一件事情……
    - 在这样的模型中间发展路径是非常明确的：
    - 第一步，你要选定一个行业；
    - 第二步，在行业里面选定一栋好楼，最好是豪宅；
    - 然后努力向上发展，能去2楼去2楼，能去3楼去3楼，万一有一个地方有玻璃天花板去不了3楼，就不妨跳到一个小一点的楼房里面，尝试去它的3楼。
    - __ __ 2020-09-16 08:39:01
    - 为什么一年下来只是赚到了些钱，却并没有增值呢？
- ### MBTI：世界上最流行的性格分类工具 35-2
    - __ __ 2020-08-26 23:11:16
    - 利用> 弥补>克服
    - 管理中最常用的方法就是打配合，让应激型的 P 来开脑洞和探索，让计划型的 J 来负责组织、风险评估和推动；自我管理中则可以用工具来弥补，P 往往有最好的头脑风暴流程、而 J 则应该有最好的时间管理软件。
    - __ __ 2020-08-26 23:10:10
    - 如何区分计划型和应激型？
    - 计划型的人倾向于定计划、做决策、喜欢掌控和有序；计划型的人是长而软的橡皮筋，一头在自己手上，一头锚定在目标上，从一开始就把自己拉向目标。
    - 应激型的人则倾向于找可能、喜欢灵活；他的释放机制是硬弹簧，一开始都是放松的，只有目标压在他身上，他才开始发力。
    - 计划型是掌控的空间越多，能量越大，总希望尽可能赶在进度前完成工作；应激型的人能量是压力越大，能量越大；总是最后一秒能量才爆发。
    - 计划型的人周末出去玩，周三就做好了计划，一整天下来，在安排的时间点上到了家，感觉很有成就感；计划性的人总说：“让我们开始个计划吧”。(我们称这类人为 J )
    - 应激型的人则喜欢探索、开脑洞、跳跃性思考，最开心的时候，是常规事情有了新可能的时候。他开着车，突然停在路边，然后看人钓鱼一下午，晚上满意地回家。P型的人（我们爱称为大P）总说，“让我们再看看”。
- ### 三个卓有成效的向上沟通方法 40-3
    - __ __ 2020-08-25 15:02:01
    - 中学学过一篇课文《触龙说赵太后》，其实是一个绝妙的向上沟通案例。赵太后刚执政，秦国进攻，想从齐国搬救兵，齐国要把长安君，也就是她儿子送去做质子。赵太后不同意，各种臣子劝说也没有用。
    - 老臣触龙去劝。一开始先不说这件事，而是聊了一会家常，然后主动说，“我老了，希望在没死之前，托付我的儿子给你做黑衣卫。”太后说：“大老爷们也疼爱小儿子吗？”
    - 触龙说，“肯定啊，不过我认为你爱燕后多于长安君。父母爱子女，就该为他的长远打算，燕后出嫁，你哭得那个凶啊。但是每年祭祀，你都祈求她早日生孩子，不要被赶回来。今天长安君地位这么高、土地这么肥沃，如果没有为国立功，以后凭什么在赵国站住脚呢？所以我觉得你爱他不如燕后。”
    - 赵太后说，“好，那就任你指派吧。”
    - 这就是一个绝妙的向上沟通。其实当时的赵国并不缺口若悬河的说客，只是他们没想到—— 太后也需要“游说”，也需要向上管理，也需要从被关心的角度来切入。
    - __ __ 2020-08-25 15:00:17
    - 孙悟空可以这样说：“师父，我知道您是怕我万一看得不准，就会滥杀无辜。可是您也要想想，万一我们被外表迷惑，错放走了妖精，受苦的可是周围的老百姓啊。多少生灵涂炭可都要算在我们头上，到时候在佛祖面前如何交代啊！”就算这时候唐僧还是犹豫，至少也不会念紧箍咒了，因为他的考虑被照顾到了。
    - 卡耐基说过一句话，“让孩子不要吸烟，不要说一大堆大道理，而只需要说，抽烟的同学进不了棒球队，就可以了。”
- ### 用DISC读懂人：如果你想领导谁，就要服务谁 35-3
    - __ __ 2020-08-25 14:52:08
    - 管理者的行为风格可以分成： “快”和“慢”；“关注人”和“关注事”。
    - 节奏快的，喜欢说话尽快切入重点；节奏慢的，那你先先谈谈感受，聊聊风月；
    - 从关注点来说，如果对方关注人，你就跟他说清楚这个决定对他周围的人会产生什么影响……特别是他关心的人；如果对方关注事，就更多地跟他讲这个推论为什么是严谨的，为什么是客观的？为什么是有逻辑？
    - 一旦你了解到人们的行为风格，在和人交流的时候，难度就会降低很多：你首先可以给人分类，找到相似之处，提前预测可能性。用对方喜欢的方式，影响他。
    - 美国心理学家威廉·莫尔顿·马斯顿博士（ Dr. William Moulton Marston ）根据2个维度，把行为风格分成了四类，发展出来一套管理行为风格理论和测评，叫做 DISC。
- ### 向上管理：老板这种生物的正确打开方式 40-1
    - __ __ 2020-08-25 14:48:42
    - 有一次我在香港应邀参加一个国际大公司的酒会。过了一会，他们的大CEO来了，我发现了一个特有趣的情况，中国人下意识地往后退，因为他们觉得老板是权威；很多老外，即使是年轻人，也下意识地往前凑。他们觉得老板是资源。
    - 这一进一退，其实是两种不同的心态。你把上司当成权威，先把自己降了一级，然后他做得好就怕，他做得不好就怨，天天说“你们高管”的人，其实心里本身就把自己定义成了“我们员工”。他的进步也就停止了，他的选择无非是做好手头事，或者不做好。
    - 把老板定义为资源的人，内心有平等心，也有进步的动机。他认为，“我在这里工作和你是平等的，但是你在这个系统里做得比我好，我要争取你的注意力资源，才能在组织里更好地成就自己。”
    - __ __ 2020-08-25 14:44:49
    - 在领导别人之前，你先要领导两个人，第一个是你自己，第二个就是你的上司。
    - 上司关系应该是我们职场关系里最重要的一个关系了。盖洛普公司2015年的一项调查显示，75%的员工的离职原因是：没办法和自己的上司处好关系。也就是说，很多人换的不是工作，而是老板。
- ### 支撑：向上管理的最高境界 40-2
    - __ __ 2020-08-25 14:43:12
    - ．
    - 马未都讲了一个香港拍卖行佳士得的老人的故事。佳士得拍卖行有一个负责开门的老头，每次拍卖会都站在门口负责迎宾，一做就做了40年，从20岁干到60岁。老头不仅迎宾，而且还记得每一个买主，谁有什么喜好，拍了什么东西，会带谁来……整个拍卖行换了很多拍卖师，但是他却是活字典。
    - 等到佳士得在巴黎开拍卖会的时候，没他不行。因为卖主看不到他就觉得这不是佳士得。于是公司高层请他去，他年龄大了身体不行，于是来回都是头等舱。他的夫人在家没人照顾，于是带上夫人一起。巴黎、东京、纽约每一场都这样。最后他退休的时候，他以佳士得副总裁的身份退休。
    - __ __ 2020-08-25 14:36:32
    - 果壳网COO姚笛讲过一个故事：2006年他在雅虎阿里巴巴负责一个产品部门，团队刚刚完成了一个新产品发布，大家拼得很辛苦，工作完成得也不错，但他在管理上比较苛刻，所以没想到及时地表扬大家。他们团队中的一个产品经理，就给他发了一封很长的邮件，邮件的开头简单说：“姚笛，这次项目完成得不错，大家也很辛苦，应该鼓励。可能你太忙顾不上，我就帮你写了一封邮件，你要觉得合适，简单改改就可以直接发给大家，给大家打打气儿。”他看完信之后非常触动，庆幸有这么一名下属。
    - 这个案例里，最重要的其实是后面那句话——“我帮你写了一封邮件，如果你觉得合适，简单改改发给大家……”注意要补位，而不是越位。如果这个下属直接把邮件发出去，这个事情就变成了夺位——支撑就变成了撬动，这个度就过了。
    - __ __ 2020-08-25 14:30:52
    - 有个技术员加入了一家IT创业公司，发现领导是个特别不靠谱的理想主义者。他做事情没有计划，讨厌冲突关系、工作经常被人当枪使，公司出事他也不敢开除员工。面对这么一个混蛋上司，你会怎么办？
    - 你看，如果你遇到个这样的领导，你可能会特别抓狂，发朋友圈说：“我遇到个奇葩老板，他神经大条、遇事不敢面对，经常被人占便宜还不知道，公司出事了也没有能力踢人走，妇人之仁。你说奇葩不奇葩。同意的点赞。”
    - 但这个人觉得，这个领导虽然这方面弱，但是极其有领袖气质，而且方向也很准确，是个不错的领导，自己可以用“偏执式的目标管理才能”弥补他的短处，可以落实这个人的很多想法，拯救这个富有才华却深陷危机的小公司。10年后，他成为了这家公司的总裁，写了本书叫做《只有偏执狂才能生存》。他就是英特尔总裁格鲁夫。而领导诺伊斯就有足够的精力去发挥自己的教练才干，不断提携硅谷的一些后起之秀，比如苹果公司的乔布斯。后来诺伊斯被称为“硅谷之父”。
    - 这家公司还有一个创始人——戈登•摩尔，虽才华横溢，但只喜欢默默无闻做研究。在有了格鲁夫做管理后，他也可以全力做好一个计算机硬件的科学家，你也许知道他，他的名字命名了“摩尔定律”。
    - 风投之父阿瑟•洛克是这样评价英特尔的“三驾马车”的：
    - “没有诺伊斯，英特尔成不了大公司；没有摩尔，英特尔成不了技术领先的公司；没有格鲁夫，英特尔成不了高效率的公司。英特尔的三驾马车每个人都很重要，但他们三人的合作更重要。”
    - __ __ 2020-08-25 14:29:24
    - 这也就是眼高手低的真相——其实眼高手低的人，眼也未必高，他们只是往高处看，而不是站得高。
    - __ __ 2020-08-25 14:22:11
    - 昨天提到了上司是最重要的同盟关系，今天我们说说看该如何处理好这段关系。号称史上最强硬CEO的杰克·韦尔奇有一个助理，跟随他15年，在韦尔奇退休后，成为他私人公司的合伙人和副总裁，被《纽约时报》称为杰克·韦尔奇的“秘密武器”——罗塞娜。她写过一本书，叫做《支撑》。
    - 向上管理的最高境界，就是支撑。
- ### 习得性乐观：教你三句乐观的“咒语” 41-3
    - __ __ 2020-05-22 11:24:32
    - 乐观的三句魔咒。
    - “世界是为我创造的”和“我只是泥巴和尘埃”，你要随时揣着这两个真理，在不同时候拿出来。
    - 这不是常态的，过一段就会有改变。
    - 天塌不下来，只是这有问题，改了就好了。
    - 不光是我，谁这辈子都会遇到类似的事。
    - 这三句乐观的咒语，请经常念诵，尤其在遇到逆境的时候。
- ### 学了很多就是没行动？你缺少自我效能 41-1
    - __ __ 2020-05-22 11:15:25
    - 自我效能
    - 班杜拉认为，人们对其能力的判断在其自我调节系统中起主要作用，并由此提出“自我效能感”这一概念。自我效能感( Perceived self-efficacy or sense of self-efficacy )，是指人们对自己实现特定领域行为目标所需能力的信心或信念。简单地说，就是在某一个领域里的自信。
    - 知道+自我效能=做到
    - 班杜拉经过长时间研究，发现自我效能感主要来源于四个方面：
    - 1.  亲历的成败经验 ：亲历的成败经验对自我效能感的形成影响最大——成功的经验可以提高自我效能感，让人信心满满。反之，多次的失败会降低对自己能力的评估，使人丧失信心。现在很多人对长跑有畏惧心理，可能就是因为小学时跑800米跑伤了。
    - 2.  替代性经验 ：看别人的行为和结果，获得关于自我可能性的认识。当一个人看到与自己水平差不多的人获得成功时，能够提高其自我效能判断，增强自信；相反，当看到与自己能力不相上下的人，虽然付出了很大的努力，但仍遭失败时，他就会降低自我效能感。
    - 3.  社会说服 ：就是身边其他个体的劝阻和说服。他人的说服力在降低自信方面的效能，远远比提高自信方面大。如果你有一两个这种尖酸刻薄毒舌的朋友，那简直就是自我效能感的毁灭性打击武器。
    - 4.  情绪和生理的影响 ：一个人的情绪状态与生理状态也会影响自信。一个人生病、疲劳、情绪低落的时候，最容易有自我效能降低的感觉。
- ### 阳志平：卡片，开始写作的最好方法 26-6
    - __ __ 2020-05-20 23:37:03
    - 隔一段时间再做卡片，增加输入难度。我还是需要真正实践一下这个方法。新鲜感还是非常重要的。
    - 存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢。比如，我们的常识是要在课堂上记笔记。但是，必要难度原理建议，别在课堂上记笔记，老师边讲边记笔记，你会听得太明白，写入太容易，但是大脑那块硬盘未来会不易提取出来。反之，如果我们略微增加一下写入难度，比如晚上回到宿舍或者第二天再写笔记，这样未来提取会更容易。也就是，你有些困难地存入，会记得更好并真正学会。
    - 钱钟书、纳博科夫这类超一流作家，无不是通过自我修炼，无意中掌握了必要难度原理，所以，他们往往不会当时写笔记，而是隔几个小时，再回去默写读书笔记或者写日记。
    - __ __ 2020-05-20 23:36:05
    - 卡片不一定需要有序
    - 基于卡片修改文章，能够改善你远距联想能力。
- ### 问答 | 如何找到生活的精彩故事？ 28-4
    - __ __ 2020-05-20 22:49:06
    - 悬念的吸力
    - 下面我们体验下“悬念”和“转折”折磨人的能力——幽默小说家斯托克顿的《美女，还是老虎》，故事梗概如下：
    - 有一个天才过了头的国王，定了一套奇特的刑罚。他命令下属建造一座巨大的竞技场，并在场中摆设两扇大门，门后分别藏着美女和老虎。如果百姓被怀疑有罪，就会被带到竞技场，站在两扇门的前面，强迫他二选一。如果打开门是老虎，代表老天爷认为你有罪，处罚是被老虎吃掉；如果打开门是美女，代表老天爷认为你无罪，为了补偿你，美女是你的了，带着她远走高飞吧！
    - 多残酷，多美好！
    - 但是，故事总是这样，自己点了火，一不小心，就会烧到自己身上来。
    - 有一天，国王发现女儿谈恋爱了，对象不是王公贵族，而是一位英俊的平民。国王大怒，他把年轻人投入监狱，为他选好了上竞技场的日期。他还为这个年轻人选好了老虎和美女——那是一位最美丽的女仆。总之，他要证明爱上国王的女儿绝无好下场。
    - 年轻人回头，艰难地看到了公主——他从公主的眼神里知道，她知道答案。
    - 冲突转移了——从年轻人的无能为力，变成公主内心的煎熬——如果指向老虎，爱人就会丧命；指向美女，最爱的人就要跟别的女人远走高飞。这两个选择都让她痛苦。
    - “这时，公主抬起她的手指，除了她的情人以外谁都看不见的动作，坚定地指了指右边的门。”
    - 故事的两难在这儿达到了极致。接下来如果是你来编这个故事，你会怎么编呢？
    - 一、公主指向了右边那扇门......公主颤抖着身子缓缓离开了竞技场......年轻人打开门......门里是老虎。
    - 二、公主指向右边的门......年轻人打开门，里面站着女仆……音乐响起，大家欢歌笑语地包围了他们，庆贺他活命，祝贺他们幸福。只有两个脸色苍白的年轻人，相隔10米，命运从此天涯。
    - 三、年轻人看到公主指的是右边......他开了左边的门......门里是老虎。
    - 四、年轻人按公主所指......良久，打开了右边的门......门里站着的不是女仆......是公主本人。
    - 通过故事的不同结局——人性出来了。
    - 第一种结局，公主是自私的爱人，她宁愿爱人死，也不愿将他让给别人。这是个现实主义片儿。
    - 第二种结局，公主是伟大的，但是相爱的人，却永远无法在一起了。这是个伟大的悲剧。
    - 第三种结局，公主在年轻人心中是个自私的人，他认为公主一定会毁灭他，但是他又误会得如此之深——原来是自己太自私。这是个负心汉的故事。
    - 第四种结局，是从小看童话的人都喜欢的结局。最low，但是大家还是爱看。这是个童话。
    - “两难”是故事的高潮，是故事最好看的部分。
    - 来自得到App
