- 薛兆丰
- ### 第119讲丨谁来当老板：专用资源和通用资源
    - __ __ 2020-09-22 22:29:11
    - 我们要强调的是，我们说的企业的专用资源、企业的通用资源不仅仅是指劳动力，它指任何的资源都可以做这样的划分。
    - 一家工厂的厂房、输油管、模具、设计图样、交易软件等等这些，其实都属于这个企业的专用资源，放到别处去价值就会大大下跌，甚至一无是处。提供这些资源的人他们应该成为老板、成为决策者、成为指挥者。
    - 还有另外一种资源，他们放到哪里去发挥的功能都差不多，这些资源的提供者就应该成为执行者和被监督者。
    - __ __ 2020-09-22 22:29:11
    - 我们要强调的是，我们说的企业的专用资源、企业的通用资源不仅仅是指劳动力，它指任何的资源都可以做这样的划分。
    - 一家工厂的厂房、输油管、模具、设计图样、交易软件等等这些，其实都属于这个企业的专用资源，放到别处去价值就会大大下跌，甚至一无是处。提供这些资源的人他们应该成为老板、成为决策者、成为指挥者。
    - 还有另外一种资源，他们放到哪里去发挥的功能都差不多，这些资源的提供者就应该成为执行者和被监督者。
    - __ __ 2020-09-22 22:28:03
    - 今天我留给你的思考题是，请你告诉我根据你的工作性质，你觉得你是属于通用资源呢？还是专用资源呢？你更愿意成为通用资源呢？还是更愿意成为专用资源？
- ### 第148讲丨捆绑销售——微软案
    - __ __ 2018-03-06 09:51:47
    - 公正闹剧
    - 这场14亿美元的官司，最后的结果是欧盟逼着微软要在市场上以相同的价格销售一款性能减弱的产品，功能减少了的产品。而微软的网站上面，清楚地告诉大家，N版本和其他的版本价格是一样的，而媒体播放器在网上也还能够免费下载。
    - 消费者得到什么呢？消费者什么都没得到，顶多就是二三十兆的硬盘空间，一张高分辨率照片的空间而已。
    - 更有意思的是，这样的N版本卖出了多少呢？我在2013年听到的一个数字，是这种N版本总共卖出了1700多份。当然，当中还包括那些不小心买错了的。
- ### 第144讲丨勾结定价如何可能
    - __ __ 2018-03-06 09:24:06
    - 勾结定价无法保证利润最大，利润由倾斜向下的需求曲线决定
    - 今天我给你讲了勾结定价所面临的种种障碍，自然的勾结定价总是趋于瓦解，只有通过行政力量支持的勾结才可能长久地维持下去。两家企业哪怕是在进行勾结定价，也不能确保它们获得的是最大的利润。
- ### 第141讲丨网络效应和路径依赖
    - __ __ 2018-03-06 09:06:42
    - 亚当斯密论断的反例？
    - 尽管从客观来说、从第三方的角度冷静地看待，方案B要比方案A更优。这就是一种每个人都自私，每个人都考虑自己的利益，最后使得群体的利益没办法达到最优的现象。
    - 3. 路径依赖是市场的失败吗？
    - 我们知道亚当·斯密的名言，他说每一个人都自私，每一个人都追求自己的利益，这时候就有一只看不见的手能够极大地推动公共的利益。
- ### 第135讲丨清官难理家务事：环联公司案
    - __ __ 2018-03-06 08:09:37
    - 投资银行的免责应用
    - 每家大公司都得花好多的钱，请第三方来论证55＞38。
- ### 第003讲丨看得见的和看不见的
    - __ __ 2018-03-05 11:23:18
    - 明白存在不同选择是思考行为正确与否的关键
    - 每当我们做决策的时候，还要充分考虑那些暂时还看不见的，甚至是永远也看不见的因素。
- ### 第002讲丨马粪争夺案
    - __ __ 2018-03-05 11:11:38
    - 公平与效率的关系，效率的考量
    - 公平和效率之间的关系是一个大家经常讨论的问题，大家一般会觉得，要么是公平优先，要么是效率优先。
- ### 第061讲丨产权保护之三：不可转让原则
    - __ __ 2018-03-05 10:32:35
    - 为何即使当事人同意也禁止交易？
    - 不管怎么样，不可转让原则在我们生活中还是非常常见的，但是我们经济学的分析，还不在于讨论应不应该实施不可转让原则，应不应该尊崇道德。我们从经济学分析的角度看，感觉有趣的地方，在于一个因果的分析，就是如果你禁止人们买卖某件商品，法律已经做出禁止了，人们会又做出什么样的行为？它的后果是什么？这种因果分析才是我们要分析的重点。
- ### 第060讲丨产权保护之二：责任原则
    - __ __ 2018-03-05 10:17:41
    - 交易成本考量也是在思考整个社会最总体利益。
    - 一个重要的启发，就是我们在保护财产权的时候，到底是用财产原则还是责任原则，这当中的一个很重要的权衡方式，就是看交易费用。
- ### 第059讲丨产权保护之一：财产原则
    - __ __ 2018-03-05 10:14:03
    - 为什么受害人不想追究也要公诉？
    - 因是什么？原因是犯罪分子犯了两重罪。
    - 第一，他伤害了别人；
    - 第二，他改变了规则。他把原来明明可以根据“财产原则”进行保护的资产，改到人们只能通过“责任原则”来保护的局面。
    - 所以我们对刑事犯罪分子的惩罚，其实要惩罚他的是两宗罪。我们也经常会见到这种情况，就是在刑事犯罪案里面，受害人已经受害了，他不太愿意出来继续指证这个犯罪人。
    - 在这个时候我们用的是公诉。为什么要公诉？因为我们要阻吓后面的人，不让他们擅自改变游戏的规则，擅自把那些明明可以用财产原则保护的资产，变成只能用责任原则来保护。
- ### 第019讲丨“租”是对资产的付费
    - __ __ 2018-03-03 21:30:56
    - 感觉老师在三种含义上使用租这个概念：第一，资产的价格高低；第二，资产价格与资产成本之差；第三，资产价格与资产购买方期待之差。
- ### 第011讲丨凡歧视必得付代价
    - __ __ 2018-03-02 22:17:25
    - 我认为选总统歧视更大。首先要定义清楚歧视的含义，在这里，歧视不是指区别对待，而是指坚持未经思考利弊的简化现实的偏见。坚持偏见代价越小，歧视越严重。选总统时我带着偏见对选举结果影响很小，同样，选举结果对我影响也很小。我不妨带着歧视去选。而选结婚对象则对我影响巨大，我会积极了解对方，不会基于一些简化现实的偏见做决定。比如假如我有一个偏见，歧视棕色头发的人。那么我选择总统时，我就直接排除掉那些棕色头发的人。但如果一个相亲对象正好是棕色头发，我虽然一开始有些抵触，但接触以后发现很喜欢。这样，我更可能纠正这些伤害我利益的歧视。
- ### 预告丨通货膨胀之争令人眼花缭乱
    - __ __ 2017-11-25 10:41:25
    - 1.通货膨胀是一种货币现象。当发行的货币增速超过社会上能够提供的服务和商品增速时，就会发生通货膨胀。
    - 2.通货膨胀并不一定是坏事，坏的是恶性通货膨胀。通货膨胀使得商品的价格看起来越来越高，但同时也伴随着收入的增加。举一个例子，现在电视机价格和30年前比起来，按照绝对值算肯定是更贵，但是实际上现在的人购买电视机肯定是更容易。通货膨胀带来的问题是财富重新分配，有利于第一批拿到新增货币的人，这些人可以在大家发觉通货膨胀之前花掉新增货币，实际上是在变相的掠夺别人的财富。通货膨胀，还可能激发某些产业的泡沫，比如房地产行业，当人们预计房价可以跑赢通胀的时候，就会更多的投资房地产，从而推高房地产价格。不过我并不认为现在买房比30年前更困难，这是因为，在30年前想购买现在同样品质的商品房，代价是无限大的，而现在虽然房子非常的贵，但毕竟有很多人可以接受的了。
    - 3.投资具有保值增值的资产，可以抵御通货膨胀。比如股票，外汇，不动产。
- ### 第40周问答丨比特币的局限
    - __ __ 2017-11-24 22:46:25
    - 我支持正方的观点，我认为货币的发行必须垄断，而不能自由竞争。
    - 充分竞争就能带来最大的效率，这也只不过是黑板经济学的一厢情愿。如果货币竞争有利于经济发展，秦始皇在统一中国之后也没必要统一货币。
    - 货币的重要功能之一是价值尺度，既然是尺度，必须有统一的标准。即使用不同的尺子丈量同一个物体长度，结果也应该是一样的。如果不一样，社会就会陷入混乱。同样的，货币做为丈量其他商品和服务价值的尺子，如果用不同的货币计算同一商品和服务的价值有很大差异，那么带来的负面影响不仅是换算的繁琐，更会干扰市场解读价格信号能力，从而削弱通过价格调节供求关系的作用。
- ### 第160讲丨中央银行的作用
    - __ __ 2017-11-23 23:17:10
    - 我认为商业银行无法滥用这种中央银行提供的资金。我认为老师留的问题设置了一个陷阱，因为央行不会总是向商业银行提供资金，只是最后资金提供者。
    - 商业银行正常经营，必须满足央行规定的存款准备金率。不符合存款准备金率要求的商业银行，可以向其他商业银行拆借资金。只有当整个商业银行系统发生挤兑时，央行才会出手相救。
- ### 第159讲丨商业银行创造货币
    - __ __ 2017-11-22 13:19:56
    - 我赞成大到不能倒的观点。
    - 首先，要定义好概念。规模大并不一定就满足大到不能倒的"大"，是否足够"大"，要以倒闭的外部性为判断依据。比如营业额大小的一家零售企业和一家银行，倒闭对社会的冲击肯定不一样。
    - 包括商业银行在内的金融系统控制着经济活动的血液循环，其对企业的外部性比其他行业更明显。更容易符合大到不能倒的条件。
    - 如果没有权威干预，市场很容易陷入恐慌情绪。美联储出现之前，当银行挤兑时也是靠着摩根这样的权威才力挽狂澜，这证明对市场的干预是必要的。
    - 至于政府救助带来的奖励大公司冒进的副作用，可以通过惩罚责任人，预先监管来减轻。
    - 们下节课
- ### 第158讲丨货币的起源
    - __ __ 2017-11-21 12:13:03
    - 中国古代金银本位制下，主要以黄金白银等贵金属做为货币，货币发行量受到贵重金属矿产开发速度影响，当然政府也可以调节铜板中的贵金属含量改变货币流通量，钱庄的钱票其实也扩大了货币发行量，钱庄倾向于开出比实际库存银两更多的钱票，这类似于部分准备金制度。现代法币制度下，以政府未来税收即国债背书发行的，还有一个渠道是外汇，出口企业贸易顺差挣回的美元在结汇时中央银行会发行等值人民币。
    - 来自得到App
