- 傅佩荣
- ### 极简哲学史2：中世纪哲学核心
    - __ __ 2020-06-02 16:54:20
    - 中世纪哲学真的是黑暗社会吗？
    - 说到中世纪，它有两个特色，第一个：时间最长。在整个西方哲学史上2600多年，它占了一半，有1300多年；第二个：创见最少。为什么创见少呢？因为它在有关人生的问题、宇宙的问题、价值上的问题都已经有了答案，这个答案就是上帝。有答案的话，你当然很难有什么样的个别的特殊看法了。
    - 要了解中世纪哲学，一定要知道一个宗教，和两位代表人物，因为这两位代表人物都信仰这个宗教。我们先说是哪两位代表人物呢？第一位是奥古斯丁，第二位是阿奎纳，这两个人分别代表了在前面的教父哲学，和在后面的经院学派。
- ### 极简哲学史1：古代哲学核心
    - __ __ 2020-06-02 16:53:08
    - 苏格拉底解释哲学研究什么和为什么研究？
    - 不论是独断还是怀疑，对于思想的发展都有致命的伤害，所以苏格拉底出现了。他出来之后说了两句话，就超越了前面两派。第一句话，他说："我的朋友不是城外的树木，而是城内的居民，你可以在城外观察天象，研究自然界，你再怎么样都不能忽略人有他实际的生命，有他必须寻找的规则来安排他的生活。"
    - 而第二句话，他说："没有经过反省检查的人生是不值得活着"。很多人活在世界上都是听从父母亲说的，社会上规定的，祖先传下来的信仰，而没有经过反省，那么这样的人生是不是可有可无的呢？
    - __ __ 2020-06-02 16:52:01
    - 为什么苏格拉底超越了自然学派和辨士学派？
    - 为什么我认为苏格拉底是古希腊哲学的核心呢？事实上在苏格拉底之前，已经有好几位哲学家了，他们分成两个主要的系统，一个是自然哲学，另外一个是辩士学派。
    - 说到自然哲学这一派，当然是研究大自然的。他们最希望知道的是万物的来源，万物是怎么变化而成现在这个状况的。所以他们有的说万物的起源是水、是气、是火、是土，还有说是数学里的数字的……但是这些说法都无法得到充分的论证，所以很难取得共识。
    - 在这一方面，自然学派陷入了困境，就是很容易变成独断论，就是你光有答案，但是理由不够充分。
    - 而另外一派称作辩士学派，辩是辩论的辩，士就是我们常说的士兵的士，辩士学派是些什么人呢？他们喜欢旅行到各个城邦、各个国家去，看看他们不同的风俗习惯，不同的法律规章，还有不同的宗教信仰。
    - __ __ 2020-06-02 16:50:54
    - 古代西方哲学的发展地域
    - 说到古希腊哲学的时空背景，在时间方面比较简单，公元前六世纪到公元第二世纪，相当于我们中国在春秋时代中叶到东汉初期；在空间上就有点复杂了，一般人听到希腊就想到雅典，没错，雅典是很重要，但在哲学的发展上，它是第三站，第一站是在爱琴海靠近小亚细亚的地方，称作爱奥尼亚，然后到了意大利南部，接着才到雅典，在那儿开花结果。
- ### 哲学的起源4：万物皆有逻各斯
    - __ __ 2018-03-20 18:09:33
    - 理，道，神明基本都是一个意思
- ### 哲学的起源3：万物起源于火
    - __ __ 2018-03-20 18:05:57
    - 古代喜欢用类比的方式思考哲学问题。火，变动不居，又在变动中均衡。
    - __ __ 2018-03-20 18:04:05
    - 古代喜欢用类比的方式思考哲学问题。
- ### 哲学的起源2：让神从神坛走向厨房
    - __ __ 2018-03-20 17:59:58
    - 故事解释自然，社会和人性
    - 来自得到App
