- 徐弃郁
- ### [第6期]作为中等强国的土耳其为何如此受关注？
    - __ __ 2022-07-27 16:17:22
    - 那这样的雄心如何实现呢？就是一般意义上的经济、军事和外交吗？当然不够，土耳其还瞄准了两条重要路径。一条是伊斯兰路径，就是要在整个伊斯兰世界（主要是逊尼派）中取得领导地位，要建立新的全球伊斯兰联盟。实际上土耳其和沙特的矛盾主要就因为这个，因为伊斯兰教的圣地麦加和麦地那都在沙特，土耳其这种做法相当于挑战了沙特在整个伊斯兰世界的地位。
    - 那第二条路径是什么呢？就是强化自己在突厥语世界中的领导地位。你知道，土耳其语和很多中亚民族的语言都属于突厥语系，土耳其就以这个为抓手，形成了一个以自己为中心的国际阵营。这个阵营有正式的组织，叫做突厥语国家合作委员会，除了土耳其以外，还有阿塞拜疆、哈萨克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦。（实际上中亚五国除了塔吉克斯坦外，其他都是突厥语国家）
    - __ __ 2022-07-27 16:16:54
    - 现在的土耳其领导人埃尔多安实际上公开地把奥斯曼帝国作为一种历史标尺在用。你从他搞的两个前景规划中，就可以看出来。
    - 第一个叫做“2023年目标”，就是在现代土耳其共和国成立一百周年的时候，它的经济和综合国力要进入世界十强排名。这个目标是不是过于雄心勃勃我们就不评论了，但它本身没有什么特别的。
    - 但第二个就很意思了，叫做“2053年战略愿景”，说到那时土耳其不再是一支地区力量，而是要成为一支世界性力量。那为什么选这个时间呢？因为1453年是奥斯曼土耳其帝国攻占东罗马首都君士坦丁堡的时间，2053年正好是这一历史性事件发生600年。所以你看，实际上土耳其选这个时间点，绝对是有帝国怀旧或者说帝国复兴的意思在里面的。它的雄心实际上远远超过它现在的实力和一般人的想象。
    - __ __ 2022-07-27 16:15:37
    - “东地中海的天然气只能通过土耳其来出口”。所以你看，这还是土耳其的机遇。
    - 报告提的第二个关键问题是东地中海的天然气开采。报告说，东地中海天然气田蕴藏量不小，但有些位置存在争议。而土耳其在东地中海的海洋权益争端最多，和希腊、塞浦路斯这些国家都有存在冲突，特别是对于塞浦路斯的海上天然气田，土耳其认为至少有一部分应该属于它。而且，土耳其不是口头上吵吵，而是实打实地采取对抗行动。
    - __ __ 2022-07-27 16:15:12
    - 2015年，东地中海最大的天然气田就是在埃及海域发现的。
    - 报告说，这些发现本来只是具有经济意义，但随着欧洲要降低对俄罗斯天然气的依赖，这就有地缘政治意义了。按报告的计算，欧盟计划要把从俄罗斯的天然气进口量在一年内砍掉三分之二，这意味欧盟需要短期内需要从其他地方多进口300亿立方米的天然气。而埃及和以色列的天然气最多可以提供100亿立方米。
    - __ __ 2022-07-27 16:14:56
    - 土耳其本身并没有多少能源，天然气也得从俄罗斯进口，但它在这方面仍然有优势。什么优势？还是地理位置优势。我们前面讲了它是锁住黑海的枢纽，同时它也是连接欧洲和亚洲的枢纽。你看下面的图就知道，土耳其的天然气管道一头连着里海盆地（那是世界重要的天然气产区），另一头就连着欧洲，就相当于是欧洲的一个天然气阀门。
    - __ __ 2022-07-27 16:12:07
    - 土耳其控制着黑海海峡，让谁进不让谁进由它说了算；另外土耳其还给了乌克兰大量的军事援助，这和西方的战略利益高度一致；另外它还能和俄罗斯说得上话，还能把俄乌两国代表凑一起谈判。
    - __ __ 2022-07-27 16:11:27
    - 尽管土耳其总统埃尔多安与许多欧洲国家的关系存在问题，但他很好地利用了乌克兰的战争。战争爆发几天后，西方领导人几乎忘记了土耳其的民主倒退，埃尔多安成为可以与之打交道的领导人。
    - __ __ 2022-07-27 16:11:20
    - 土耳其国父凯末尔明确了一个非常重要的原则，那就是“政教分离”，因为之前的土耳其帝国是伊斯兰教和政权相捆绑，而新的共和国必须是世俗化国家，伊斯兰教退出国家政治。那这个世俗化国家的看守人是谁呢？就是军队。
    - 所以土耳其这个国家很有意思。几十年来，如果它的政府有伊斯兰化倾向，土军都会发动政变，把政府推翻，把国家带回世俗化道路。但是，这个模式到现在总统埃尔多安的时代就行不通了。埃尔多安在国内确实在搞伊斯兰化，但他的控制能力很强，土军政变都失败了。最近一次政变是在2016年，背后有西方国家插手的迹象，这样一来埃尔多安和西方的关系当然一下子就恶化：西方说土耳其在人权和民主上开倒车，土耳其说西方干涉内政。所以，俄乌冲突之前土耳其和西方很差，可以说是相互厌恶。
    - 来自得到App
