- 郑也夫
- ### 19 情绪是应对外部的工具箱
    - __ __ 2020-05-20 17:23:17
    - 从信息完整度来分类信息
    - 把人类所从事的不同活动，分成四大类。按照信息齐备到信息缺乏排列：
    - 第一个是智力测验。信息是最齐备的，一样信息都不少，可以纯靠理性，不靠情绪。
    - 第二个是科研。科研的信息也挺齐备的，但是没有智力测验这么齐备，所以这个情绪可能在中间也要扮演一定的角色。
    - 第三个是投资。这个信息肯定是不齐备的，所以我们说有些优秀的企业家要有一点动物性，要有一点赌徒精神。
    - 第四个是婚姻。你们认识不久，肯定信息是不齐备的。再说双方在最初接触的时候，都愿意让对方看到自己最美好的一面，更何况人还会变。
- ### 17 痛感与痛苦的积极功能
    - __ __ 2020-05-20 17:19:42
    - 科学版心灵鸡汤
    - 1.痛感是我们的第一道防线，痛感系统是报警器。
    - 2.因为神经系统发达，人是最痛苦的动物，也是最快乐的动物。但痛苦也绝非弊端，哀兵必胜，它是你可以不断挑战的边界。
- ### 16 进化论对疾病的几种解释
    - __ __ 2020-05-20 17:18:42
    - 从不同的角度看，可以无无问题处听惊雷
    - 16 进化论对疾病的几种解释
- ### 15 可疑的进步观
    - __ __ 2020-05-20 16:49:40
    - 未来会更好吗？
    - 可疑的进步观
    - __ __ 2020-05-20 16:49:12
    - 误解的进化论反而成为进步的理论根基
    - 世俗理解的进化论为进步观的思想奠定了坚实的基石，使得进步观思想有根有梢。梢是哪？梢是人类和它的文化。根是哪？根是从鱼类到两栖类、爬行类、哺乳类、人类，一以贯之的进化，一以贯之的进步，完整无缺。
- ### 14 交换的演进
    - __ __ 2020-05-20 16:47:13
    - 交换或者说不同部落合作的契机：火和女人
    - 火种推动了部落间的交换
    - 这个东西是火，火特异的品质启动了部落间的交换。
    - 人类大概是在160万年前，在非洲开始使用火的，在欧洲要晚的多，大概是60万年前。
    - __ __ 2020-05-20 16:40:40
    - 种内竞争的证据
    - 如果长颈鹿的身高是因为和大象竞争导致的，大象身高4米，长颈鹿4米半、5米够了，为什么要6米呢？没必要。
    - 再看大脑容量，黑猩猩大脑容量400毫升，人类500毫升、600毫升还不是高级动物之首吗？打败天敌靠这个脑子够用了。还不够？变成老二的1倍，800毫升还不行，为什么要是老二的3.5倍，1400毫升啊？完全没这个必要。
- ### 09 面孔美的规律性
    - __ __ 2020-05-20 12:20:52
    - 极端还是平均取决于婚配方式
    - 那么为什么在雄孔雀这里极值是美，在人类这里平均是美，或者较大是美？我想应该是物种的差异，乃至物种的婚配方式不同所导致的。
    - 在孔雀和其他一些物种中实行的是“性垄断”，极端的特征是因为它们渴望赢得更多的异性，比如说雄孔雀的尾巴非常长，比如说公牛的牛角最大。
    - __ __ 2020-05-20 12:19:22
    - 平均是美
    - 如果美是极端而美不是平均的话，那么这个群体当中就会有不少的成员是非常之丑陋的，丑陋的人将比“美是平均”在这整个群体里多得多。
- ### 05 两性繁殖与三种婚配方式
    - __ __ 2020-05-19 17:41:26
    - 这种变化如何影响灵长类的组织重视？
    - 有学者做过统计，统计了68种灵长目动物，其中只有18种是有明显征兆的。进化当中这是最原初的特征，“有征兆”，但现在只有18种了，有轻微征兆的也是18种，而无征兆的有32种。
    - 这说明在进化的过程当中，灵长目动物把更多数的特征给甩到无征兆了。
    - __ __ 2020-05-19 17:39:48
    - 人类社会组织的生理学基础
    - 1.「杀戮论」：刚上任的新的首领会把老首领正在哺乳期的子女杀掉，可以使老首领的妻妾马上就终止哺乳期，迅速和自己交配、生育。
    - 2.「多父亲理论」：排卵期无征兆，雌性有机会跟首领之外的雄性交配。新首领上任就不会杀掉老首领的子女，那里面可能也有自己的子女。
    - 3.「居家理论」：排卵期无征兆向一夫一妻制演化，雄性要不让别的雄性染指配偶，雌性希望雄性参与养育后代。一拍即合，子女就能享受双亲抚育。
    - __ __ 2020-05-19 17:38:01
    - 用选择的视角来思考问题
    - 所以我认为三性繁殖不一定没有出现过，但是被淘汰出局了。
    - 两性繁殖尚且不易，择偶、追求都不容易，所以产生很多失恋。个体失恋是小事，最后交配不成，物种灭绝。于是，这种分配方式被淘汰出局了。
- ### 04 性选择：炫耀的生物学根据
    - __ __ 2020-05-19 17:36:07
    - 人为什么炫耀？
    - 意义二：找到炫耀的生物学依据。
    - 这个意义特别关联人类的社会生活，就是达尔文为炫耀找到了生物学的根据。达尔文认识炫耀至少有这样的几个特征：
    - 一个是炫耀成本高昂。雄孔雀修长的尾巴，牛硕大的牛角，没有成本那不是见鬼了吗？天下没有不要钱的午餐。
    - 炫耀的成本在人类社会中就更不要说了，摆一桌一桌的盛宴，开着奔驰宝马等等，那成本当然是高昂的。
    - 达尔文提出炫耀的生物学根据，还有另一个本质的含义：炫耀是本能，炫耀是抹不掉的，炫耀当初是为了性吸引的
    - __ __ 2020-05-19 17:35:31
    - 社会科学确实很大程度上是信仰之争，如果没有科学验证只能是提出者人多势众才有更大主动性
    - 科学实验对“性选择”的验证
    - 支持的理论开始抬头，而在这里特别需要讲的就是，科学实验开始介入了。
    - 科学家做了两个实验，第一个实验就是，把同一种鸟类某些雄性的尾巴剪掉。
    - 比如，它的尾巴原来长50公分，把它剪短，还剩25公分。科学家再把这25公分的尾巴贴到另一只雄性鸟类的尾巴上，这个新尾巴就长70多公分了。
    - 于是形成了三种长度的尾巴，一个是被剪短的短尾巴，一个是原样的正常尾巴，还有一个是加长的长尾巴。
    - 实验人员把这三种长度尾巴的雄性鸟儿放回鸟群当中，然后监测它们的交配情况，发现的情况异常生动。
    - 短尾巴的和正常尾巴的，赢得交配权的次数差不多，都是不多。而唯独被粘贴长尾巴的雄性鸟儿，赢得交配权异乎寻常的多。
    - 再一个实验就是找来一些彩色的塑料环套在鸟的身上，这些塑料环有三种颜色，红色、黄色、绿色，套上以后也把这些鸟儿放到鸟群当中去，监测它们的交配情况。
    - 实验发现戴着红色塑料环的雄性鸟儿赢得交配权最多，黄色、绿色的不多，不戴环的也是远远赶不上戴红色塑料环的鸟。
    - 这两个实验，雄辩地说明了审美在鸟儿择偶当中发生的作用。
    - __ __ 2020-05-19 17:33:30
    - 好玩，社会科学也是在拼寿命
    - 这场争论持续了多年，但是华莱士享有一个巨大的优势，就是他比达尔文年轻，又比达尔文长寿。达尔文1882年离开这个世界，华莱士是1913年辞世，晚达尔文31年离开这个世界。
    - 达尔文走后，这个进化论的两个提出者就只有华莱士还健在。华莱士就执掌了生物学思想之牛耳，执掌达到三分之一世纪之久，这可不是短时间。
    - 在这31年当中，因为华莱士垄断了话语权，性选择的理论几乎淹没。直到华莱士去世后，这个理论才慢慢地复活。
    - __ __ 2020-05-19 17:31:38
    - 初听是无稽之谈
    - 达尔文认为，雄孔雀的尾巴这么修长这么绚丽，功能是吸引雌孔雀的。雌孔雀喜欢有着修长、绚丽尾巴的雄孔雀。
    - 长尾巴的雄孔雀因此赢得了更多的交配权，那么也就赢得了更多的后代。后代当然是继承父辈的特征，于是下一代雄孔雀的主体也是尾巴修长、绚丽。
    - 尾巴短小的孔雀，可能动作更为敏捷，容易回避天敌。尽管你有这些优点，但是你赢得不了交配权，你就没有后代，后代就继承不到身材敏捷的，短尾孔雀身上的特征。
    - 久而久之，雄孔雀里绝少有短尾巴的，都是长尾巴并且绚丽的。
    - 达尔文将这个问题看作是，雌孔雀因为审美的偏好，而选择了长尾巴的雄孔雀。
- ### 03 屡遭误解的自然选择
    - __ __ 2020-05-19 17:30:19
    - 目的是人的，而世界运行的规矩不是以人的意志转移的
    - 优胜劣汰，适者生存。 关乎生存的头等大事是在无目的中完成的，这是达尔文自然选择的难以理解之处。而且自然选择这一个词汇拿出来，本身就为误解留下了伏笔。
    - __ __ 2020-05-19 17:25:47
    - 同行者的竞争才是最激烈的
    - 我们可以用人类社会做一个类比，是企业家和工人的竞争，导致企业能力的提升、商品品质的提升；还是企业家和企业家，即资本家和资本家的竞争，导致了商品品质的提升呢？
    - 我认为是资本家和资本家的竞争，他们更像是同一个物种。他们之间的竞争导致，一些企业因为自己的产品质量不够高，败给了另一些企业家，他们破产了。而在竞争当中，有一些企业进一步提升了。
    - 所以，我认为是种内竞争导致了商品品质的提升，导致了这个物种成员品性的提升。
    - __ __ 2020-05-19 17:24:48
    - 种内竞争影响胜出者的形态
    - 第二种误解在于，进化中是种间竞争，还是种内竞争发挥了更大的作用？
    - 很多人认为是种间竞争。
    - 比如，羚羊为什么跑得这么快？种间竞争在其中起了更大的作用。狮子、老虎一直想捕捉羚羊，所以羚羊只有往快了跑，于是一代两代三代下来，羚羊就跑得飞快了。这种解释其实还是回归了拉马克的解释。
    - 我认为其实是种内竞争决定了谁是适者。
- ### 02 达尔文：当代第一学科之父
    - __ __ 2020-05-19 17:22:46
    - 个性来源
    - 我来给您举个例子，我们来讨论个性，您说什么是个性？
    - 我跟您说穷尽社会科学的库存，您也找不到什么思想、知识、资源，能给个性的基础做个透彻的解释。物理学也帮不上什么忙，物理学的世界中没有那么多有个性的东西。螺丝钉有个性吗？如果有个性就麻烦了，那一定是个残品、废品。
    - 个性来自什么地方？来自生命的世界，来自繁衍。
    - 还不是所有的繁衍都能产生个性，无性的繁衍其产物就没有个性，个性来自两性的繁衍。 两性繁衍的物种中的每个成员都不一样，从面孔到身材通通具有独到的个性。
    - 乃至，如果我是一个独裁者，想消灭个性，做得到吗？我铲除了这些人的个性，但是我们在每一代的繁衍中，都不停顿地产生出大量的个性，这是奈何不了的东西。
    - 个性这个我们常常挂在嘴头，频繁见诸媒体的词汇，我们还只有借助生物学才能得到透彻的解答。
    - 来自得到App
