- Author:: [[198]]
- Full Title:: 谈及市场经济，真实的亚当·斯密究竟想要告诉我们什么？_百科ta说
- Category:: #articles
- URL:: https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=f60e3010945aece8b3a48b78&lemmaId=972521&fromLemmaModule=pcBottom&lemmaTitle=%E4%BA%9A%E5%BD%93%C2%B7%E6%96%AF%E5%AF%86&fromModule=lemma_bottom-tashuo-article
- ### Highlights first synced by #Readwise [[February 16th, 2023]]
    - 斯密还是很早就成了名声在外的大人物。出版后不久，辉格党（Whig）领袖查尔斯·詹姆斯·福克斯（Charles James Fox）便在英国国会对《国富论》大加赞扬。讽刺的是，福克斯此后承认自己从未读过《国富论》（虽然很多人都喜欢援引《国富论》证明自己的观点，但他们其实根本没仔细读过这本书，然而很少有人能像福克斯一样坦率诚实）。当然，斯密也曾怀疑，在《国富论》出版后没多久便立即对自己称颂有加的人根本没理解该书的主要观点。
        - **Note**: 很多人也并没有读过亚当斯密的著作，只不过是为了装点自己的观点而已。
    - 数个世纪以来，商人们为保护自己不公平竞争优势的有利地位而付出了巨大努力。尤其值得一提的是，他们发明并推广了“贸易收支”理论（the balance of trade），还成功为该理论披上了时代共识性智慧的外衣。贸易收支理论的基本理念是：每个国家的财富规模由它所持有的黄金数量决定。据此，商人们宣传国家只有尽可能多的出口且尽可能少的进口才能实现富强，才能维持“有利”贸易顺差地位。接着，商人们将自己描绘成公众的仆人：经营国家在背后提供支持的垄断业务，限制商品流入的同时最大程度实现商品输出，从而为国家积累更多黄金。斯密在《国富论》中用冗长的文字对此进行了分析，最终得出结论——这完全是胡扯。相反，我们需要的是开放的贸易市场，只有这样生产力才能普遍增长，有利于所有人的公共财富规模才会不断扩大。
    - 斯密认为，个体自发从事自由贸易构成的宏观系统并不能很好的配置社会资源，但试图干预经济的政治家在配置资源方面做出的判断更加糟糕。
    - 毋庸置疑，这本屡屡被后人引用的经典著作在一个世纪之后经济学学科的形成过程中发挥了至关重要的作用。这本一千多页的经济学入门级读物中充满了各式各样的历史学、伦理学、心理学和政治哲学知识。当下最新[[经济学理论]]的本质特征有两个：与历史学知识无关；含有大量数学方面的内容。从这个角度来看，《国富论》与如今的[[经济学理论]]几乎没有任何联系。如果硬要说《国富论》与经济学有关，那我们可以把这部斯密毕生最著名的作品看成政治经济学著作。政治经济学是一个曾经红极一时的领域，但却在二十世纪下半叶迅速衰落。
    - 普通人被迫接受次等品的价格飞涨，用来养家糊口的工作岗位也完全听凭老板们的安排。斯密认为，这是对自由的深深侮辱，也为各国增加公共财富的能力增添了致命的约束。然而重商主义对商界精英极为有利，因此他们拼尽全力想要保护它。在对老板们进行分析时，斯密毫不留情地称他们的所作所为违背了公共利益。他在《国富论》中写道：“同行老板之间很少聚会，但即使只是娱乐或者消遣性的几次聚会，最终的话题不是密谋对抗公众，就是抬高价格的伎俩。”
    - 斯密觉得商人带来的危害远不止如此。在他看来，商人正是哲学家、历史学家大卫·休谟（David Hume，与斯密私交甚笃）所谓“{c1:贸易的猜忌}”（jealousy of trade）的根源。商业本应成为加强各国“联盟与友谊”的纽带和桥梁。但在贸易猜忌现象的影响下，商业行为演化成了战争工具。在极端爱国主义情绪的驱使下，商人们在社会上挑起极具侵略性的国家主义怒火，让民众无视这样一个事实：他们真正的利益基础是与周边各国家建立和平友好的贸易关系。#[[srs/cloze]]
    - 为了保护私人资本家的利益，人们在反对国家干预和支持不受监管市场时常常援引斯密最著名的观点作为论据。这真是历史对我们莫大的嘲讽。斯密提出“看不见的手”是为了对商人群体加以限制，而如今人们对这个比喻的理解和使用与斯密最初的本意大相径庭。《国富论》中写道：“虽然每个人都倾向于只为自己着想，但和很多其他情况中的人们一样，每个人也在‘看不见的手’的引导下促进了社会利益的提升。而提升社会公益原本并不在人们的计划范围之中。”正因如此，斯密才坚称市场能以令人侧目的效率实现运转。他借此呼吁将个体从商人们用垄断制度打造、国家力量维持的桎梏中解脱出来。“看不见的手”的本意不是让人们关注国家干预经济的问题，而是让人们关注国家力量被商人操控的社会现象。
        - **Note**: 看不见的手本意不是反对国家干预经济，而是反对商人操控国家力量。
    - 商界与政界联手合作，定义了我们所处时代政治和经济领域的现实特征。 
      
      无论如何，我们在里根提倡的对创业资本家型英雄的赞美与崇拜中已经很难见到斯密对商人的敌意
    - 当商人们获得君主一般的统治权时（比如英国东印度公司在孟加拉获得的权限），社会经济将面临灾难性的结局。在“暴政”和“灾难”的作用下，印度大地上遍布“欲望、饥荒和死亡”。这一切都是“压迫性政权”——它建立在武力和不公的基础之上——所带来的结果。斯密表示，任何情况下都绝对不能让商人掌管政坛。商人的垄断阴谋将对所有国家造成“毁灭性打击，并给各国政府招致灾祸”。
        - **Note**: 其实反对官商勾结，对商人缺乏对所谓“企业家精神”的赞美。
    - 即便如此，让政客在商场横行也会酿成同样的悲剧：政治家是糟糕的商人，他们不应该有任何想要控制经济事务系统性运行的企图。
