- [英] 特丽·阿普特
- ### 赞扬与责备：剑桥大学的沟通课
    - __ __ 2020-07-08 22:48:14
    - 我们会下意识地把赞扬与责备的态度带入每一次与他人的交流之中#[[标注]]
    - __ __ 2020-07-08 22:52:39
    - 我们巨大的脑容量来自我们基本的社交要求。#[[标注]]
    - __ __ 2020-07-08 22:55:05
    - 查尔斯·达尔文（Charles Darwin）称脸红是“最奇怪，也最有人性特点的表情”，是随着我们关心他人评判而一起进化出来的特性。只有能想象出自己在别人眼中的样子，并认为他人观点与自己有利害关系的孩子，才会脸红。不过，在这难堪的窘迫背后其实隐藏着一种社交作用。脸红能削弱对方的谴责，因为它传达了这样一条信息：“我在乎你如何评判我；违反你的规矩让我感到不安；我希望你能接纳并认可我。”
      #[[标注]]
    - __ __ 2020-07-08 22:57:53
    - 罗素得出结论：两三岁的孩子的确相信，捂住或闭上自己的眼睛是完全合理的躲藏方式。事实上，他们相信别人捂住或闭上眼睛也能藏起来。很多孩子认为即使睁开眼睛，只要不接触别人的目光，他们就仍然看不见自己。这其中隐藏的信念就是：“只要你不看我的眼睛，不看到我在看你，你就不能看到我。”
    - __ __ 2020-07-08 22:58:48
    - 消失与重现对婴儿来说是一个趣味无穷的谜。8个月以前的婴儿不理解一件事物（包括人）即使离开了自己视线，也还是存在的。人们会毫无道理地出现，消失，然后再出现。躲猫猫的魅力在于让孩子拥有了一部分控制出现与消失的力量，而且能够不断地重复体验被深切关注的快乐。
    - __ __ 2020-07-08 23:04:13
    - 经常受到赞扬的孩子在3岁时能掌握更多技能，之后在10岁时也是如此。反之，日常生活中缺乏赞扬的孩子的大脑网络反应则显得迟钝，尤其在学习和积极性方面。赞扬是健康大脑不可缺少的奠基石，而我们无论年龄多大，都不会消减对它们的需要。
    - __ __ 2020-07-08 23:06:03
    - 这种被称作“变色龙效应”（chameleon effect）的下意识模仿，正是制造和谐的因素。
    - __ __ 2020-07-08 23:06:07
    - 模仿能显示信任和对权威的恭维。它向模仿对象表达的是对他们的意图与智慧的信服。当一个人模仿你时，他表示的是对你的欣赏，他渴望变得更像你。
    - __ __ 2020-07-08 23:06:18
    - 我们之所以能把其中的区别分辨得如此精准，是因为他人的评判对我们的社交生存能力极为重
    - __ __ 2020-07-08 23:07:16
    - 沉浸式赞扬理论（praise immersion theory）的基础，是相信孩子会基于别人对他们的看法建造自我概念。如果家长与老师表扬孩子聪明伶俐、才华横溢、善良体贴、优秀出众，那么孩子们也会内化这些标签。他们会努力达成自己和他人制造的期待。
    - 人们曾相信，数量足够的赞扬就像疫苗，能抵抗一切来自社交的伤害。人们认为，当一个孩子带有自尊疫苗时，他就不会受毒品和烟酒的诱惑，也不会搅入危险的性行为中。据人们推断，每日吃赞扬大餐，天天被告知自己的所作所为又美又棒的孩子会认为自己是成功者。他们会拥有很多成功者所拥有的自信，从而让自己走向成功。
    - __ __ 2020-07-08 23:08:16
    - 社会心理学家罗伊·鲍迈斯特（Roy Baumeister）对赞扬的效果做过研究。他发现，在学龄儿童身上，赞扬制造的焦虑要多于快乐。习惯了家常便饭型赞扬的孩子，似乎没有赞扬就无法开始做任何事。一个习惯了在课堂上得到赞扬的孩子，不会把精力用在做功课上，而是会不断地停下来，等待老师的评语。赞扬似乎也会分散孩子的注意力
    - __ __ 2020-07-08 23:08:58
    - 研究人员会让他们注意自己的努力与成绩之间的联系，他们因努力而被夸赞。这些因坚持不懈和努力用功而受赞扬的孩子，哪怕在十分困难的情况下，也更可能会维持积极性与努力态度，因为他们意识到自己能培养能力，这让他们备受鼓舞。
    - __ __ 2020-07-08 23:10:19
    - 在观察儿童如何与家长、手足、朋友建立感情期间，最让我惊讶的，莫过于看到来自我们所爱之人的赞扬在某些情况下反而显得格外让人难以接受。在我的一项研究中，5岁的梅芙听到祖母在看到她的作业本后说“做得真好！”时忽然号啕大哭；而7岁的斯蒂夫在母亲夸奖他新捏的泥人“真漂亮”之后一拳打扁了泥人。
    - __ __ 2020-07-08 23:10:43
    - ”斯蒂夫想听的不是一句泛泛的赞美，而是母亲更具针对性的评价。他能看出他的泥人有好的地方，但总体来说并不满意。他母亲的赞扬更适合应付一个初次尝试捏泥人的小小孩，而不适用于他带有目的性的需求。母亲夸奖中的温柔与宠溺，反而诋毁了他的志气。
    - __ __ 2020-07-08 23:11:40
    - 当赞扬缺乏热情或真诚，或是不得要领时，这些让我们觉得不对劲的赞扬所传递的信息就是：“你不是真的了解我。”
    - “我女儿27岁了，”玛丽安说，“可我要是胆敢评论她一句，哪怕是赞赏，也总免不了一场唇枪舌剑。”
    - __ __ 2020-07-08 23:13:47
    - 我当然很高兴。可那不仅与做三明治或打点你的午饭有关。那代表了你控制我，让我在每天早上忙得团团转时还要多加一份工作。当然了，我希望你赞扬我。可我讨厌受欺骗的感觉。那种赞扬实在是你哄我多做事的手段。
    - __ __ 2020-07-08 23:18:21
    - 我们对赞扬的需求以及它们为我们带来的尊严感的意义非常重大，以至于一些哲学家相信赞扬是一股贯穿了我们私人及公众生活中的一切的驱动力。哲学家杰弗里·布雷南（Geoffrey Brennan）和菲利普·佩蒂特（Philip Pettit）描述了一种潜在于我们外露动机及目标之下的、流动的、“尊严的潜在贸易”。在市场贸易中，人们重视金钱，并愿意通过工作换取它，主要是由于它能购买货物及服务。在尊严的贸易之中，其他人的好评即是让你心甘情愿地做一位与他人愉快合作的工人、发明家、业主、政客、好邻居的内在激励。
    - __ __ 2020-07-08 23:20:21
    - 虚幻优越感不仅仅是多种自利偏差（self-­serving bias）之一。在一次研究中，随机分成小组的人们被告知他们很善于处理某件事情（这与他们的实际水平完全无关）：比如做拼图、玩游戏或与陌生人搭讪，这时，他们就会明显地制造出新的自利偏差。当他们被问及成功秘诀时，他们更可能认为那是来自他们的能力或努力。“我很会做拼图”“我向来喜欢全力以赴”——他们更可能会这样回答。相似地，当另一伙被随机分成一组的人在不了解实情的情况下，听说自己很不善于做某项事情时，他们更可能会将之归咎于外部因素（烦人的噪音、昨晚没睡好、说明书不够清楚）。或者，如果事情需要他们与别人合作，他们更可能会抱怨其他人的失败（“我们小组太不齐心了”或“他不听我的忠告”）。
    - __ __ 2020-07-08 23:22:22
    - 海姆·吉诺特将赞扬描述成一种特效情绪药剂，一定要按规则和注意事项使用，“小心用药频率及药量，注意可能造成的过敏反应”，这个观点在今天仍十分科学。赞扬发生于临床心理学家朱瑟琳·乔塞尔森（Ruthellen Josselson）所称的“人们之间的空隙”之中，也就是亲子、伴侣、朋友及同事之间的联系网络。它们都是颇具动态性、变化多端的人际关系，我们也往往会对它们抱有很高的期望。而期望名单上最顶端的一条就是：因我们希望被赞扬的事而得到赞扬；在我们受到轻视或责备时得到保护。
    - __ __ 2020-07-08 23:25:34
    - 人类的进化会让我们在被群体排斥时产生强烈的反应，因此我们也进化出害怕责备的特质，因为它警告我们自己可能被排斥。
    - __ __ 2020-07-08 23:28:51
    - 否认我们应该受责备、把责备推给别人，或许能减轻我们的痛苦，但那很可能是短期的，更可能的情况是带来极坏的后果。在抵抗状态中，我们的大脑会拒绝接受他人的观点。我们不再听他人说话，因为我们太忙于编造能证明自己无辜的理由。这种僵化固执的状态来自人类先天对责备的恐惧，因此被命名为“威胁僵化”（threat-­rigidity）。
    - __ __ 2020-07-08 23:29:56
    - 这种不一致性，即同时保持两种截然相悖的信念，叫作“认知失调”（cognitive dissonance）。不和谐的信念能保护我们的自尊不受负面评判影响。它们能支持我们的自以为是及自我开脱。它们让我们认可一件哪怕明知是不正确的事情
    - __ __ 2020-07-08 23:31:55
    - 申请者们往往要花很长时间才能回答“你在上一份工作中犯的最大错误是什么？”但被问及“上一份工作中最让你骄傲的成绩是什么？”时总能对答如流。在这里，关于成就的记忆大步跃到最前方，而且有大量的例子可选用；但犯错的记忆似乎都被忘得一干二净。
    - __ __ 2020-07-08 23:32:24
    - 记忆并非重播，而是重建：我们每回想一段往事时，都会修改它，把记忆碎片重塑成一套更适当的组合。
    - __ __ 2020-07-08 23:34:58
    - 重复、经常地感到羞耻，能改变大脑的生理结构，降低抵抗力及自我控制。羞耻也能影响我们的基因，能通过激活所谓的“战士基因”（通过研究一个有很多暴力成员的家庭而识别出来的基因）而诱发侵略性。最初，我们以为这几种基因（MAOA和CDH13）本身来自暴力行为。之后的研究表明，很多完全没有暴力倾向的人也携带这些基因。事实上，只有当携带了战士基因的人在童年遭受虐待、感到羞耻之后，它们才会被激活。
    - __ __ 2020-07-08 23:39:27
    - 精神变态者魅力超群，善于达到自己的目的，而且会灵活运用可利用的人并在用完之后随即抛开。他们往往对权势趋之若鹜，尤其是那类会把冲动的投机行为当作勇气和想象力而进行嘉奖的位置。
    - __ __ 2020-07-08 23:40:38
    - 责备他人也许能暂时带来宽慰，但它隐含的意思是：发生的事情不受我们控制。如果我们的境遇是别人犯错造成的，那就表示我们受他人左右，而不再有控制权。
    - __ __ 2020-07-08 23:43:16
    - 学者埃德加·沙因（Edgar Schein）说过，让人接受改变的情况只有一种，那就是“生存焦虑”大于“学习焦虑”的时候。我们（无论是作为个体还是机构一员）得以生存的关键就在于如何应付责备的威胁，但我们不应忽略的是，人们也会抗拒从中学习和吸取教训的机会，哪怕这样做对他们最有益处。
    - __ __ 2020-07-09 08:28:54
    - 今天这一现象被称作“情绪标签化”（affect labeling），指我们思想中的情绪成分被命名之后，就能弱化杏仁核（大脑中焦虑、恐惧和自卫发生的地方）的活动，并加强前额叶皮质（控制反思和冲动的部位）的反应。当我们学会分辨常见的自卫及偏见带来的情绪力量（既包括那些用来保护我们自尊的部分，也包括那些缩减他人自尊的部分）时，我们也得到了评估它们的工具。
    - __ __ 2020-07-09 08:29:37
    - 正念令我们压抑对思想、信仰和记忆的重要评估，而心理学家发现，缺少了这一步，我们就更容易接受来自他人的建议，甚至愿意接受虚假的记忆。我们内心评判表的一个功能就是记录正面或负面的意见。但我们的评判表也会评估我们的最初反应。我们合上了评判表之后，也封闭了更高层次的评估及识别力。
    - 冥想修习（包括正念）提供了让思想休息和更新的空间，但如果把它们当作生活方式，就会让人显著地失去个人热情。
    - __ __ 2020-07-09 08:29:58
    - 我们每个人有一份极为基本却贯穿一生的工作，那就是倾听我们自己的评判表，并从中学习，同时也挑战、修改它。持续不断地测试和提炼我们的评判，也许会让人疲倦，而且自觉谦卑，但这项工作也是收益丰厚、振奋人心的。何况，它也是让我们与我们爱的人、我们需要的人、共享这个世界的人友好共处的最佳方式。
    - __ __ 2020-07-09 08:34:38
    - 生存在回应式的家庭评判制度中，他们会为达到目的而模仿并修改家长的解释。他们会为得到赞扬而大声宣告：“我把我的玩具给他玩了！我懂得分享了。”“我把晚饭吃光光了！”他们也会为自己的行为开脱以躲避责备：“我是逗他玩呢，没欺负他。”或者他们会指责别人：“是他先起的头！”还有“是他先欺负我的”。在通融的家庭制度中，孩子更有机会为自己辩解，即便家长会质疑孩子的描述。
    - __ __ 2020-07-09 08:36:52
    - 在青春期，心智直观（我们对他人的意图、感情和评判做出的推论）会更倾向于激动和负面的诠释。
    - __ __ 2020-07-09 08:37:19
    - 然而，无论吼得多凶，青少年其实十分重视家长的回应。他们挑战家庭评判制度，寻找它的弱点，挑战家长的耐心与理解的极限，因为他们想让家长明白，他们已不再是家长一度非常熟悉的、曾完全依赖家长认可的孩子了，他们早已脱胎换骨，拥有自己日渐成熟的评判表，并希望家长会因此认可他们。
    - __ __ 2020-07-09 08:39:10
    - 在一些人家里，责备描述的是一个行为，而在另一些人家里，它却能定义一个人的品质。当责备指明了改正方向时（“吸取教训，努力改进”），它就是正面的教训。那甚至可能给人赞扬的感觉，因为它传递了“你可以做得更好”这一信息。当责备定义了品格上的缺陷（“你太自私/不可信”）时，它传递的信息则完全是负面的。
    - __ __ 2020-07-09 08:39:23
    - 而在受到笼统的责备时，我们的怒火只会越蹿越高。#[[标注]]
    - __ __ 2020-07-09 08:39:55
    - 在一些人家里，赞扬是一种慷慨给予的资源：每个人都理应得到一些赞扬，表示一句赞扬并非难事，因为本来它也到处存在着。然而，在另一些人家里，赞扬就要贫乏得多。“你姐姐真逗/漂亮/聪明/爱帮助人。”在第一种家庭里，这句话代表了一个温暖和包容的信息：“咱们大家都挺好的。”而在第二种家庭中，对一位家庭成员的赞扬暗示了对其他成员的贬低，它的潜在含义是：“你姐姐值得赞扬，可你不配。”
      
    - __ __ 2020-07-09 08:43:41
    - “你不应当有这样的感受”或“你有那种感觉是错的”会造成子女的相关性矛盾。当一个孩子因这类情感而受到责备时，他（她）能怎么想？
    - __ __ 2020-07-09 08:44:17
    - 当我们因自己的感情（无论是正面还是负面的）而受到责备时，我们就要面对矛盾，这在心理学家卡罗尔·吉利根（Carol Gilligan）的书《欢愉源泉》（The Birth of Pleasure）里有绝佳的描述。当你因自己的感情而受到责备时，唯一能维护与对方关系的方式，就是从真正的人际关系中脱离出来，让它变成一个“披着外衣”的人际关系。你为了被对方接受，而宁愿抛弃真情实感。你伪装了起来，好让外表取得对方的赞同。你也许甚至会觉得内疚，因为你相信自己的感情伤害了你的家人、你爱的人、你依赖的人。然后你也许会封闭自己的感情：“他们如果了解我的心愿和我的欲望，就会评判我，认为我一无是处，令我羞愧难当。”
    - __ __ 2020-07-09 08:44:26
    - 纳德·温尼科特（Donald Winnicott）称为“虚假自体”（false self）的现象：“其他人对我们的期望会变得无与伦比地重要，从而压倒或抵触我们最原始的那个深深扎根于心底的自我。”
    - 来自得到App
