- 为什么我需要软件联动？
    - [[软件联动]]的问题其实原始数据通过不同的软件处理成为不同的处理界面罢了。
    - 可能是一个悖论：软件联动最高效的方式可能就是减少软件的使用，最好只使用一个软件，但这意味着我不得不放弃一些自己很喜欢的^^信息组织方式^^，我非常不愿意这么做。因为信息处理本身就是用不同的方式呈现信息之间的关联。#[[深度加工]]
    - 媒介即信息。我对这句话的理解就是，同样的文本用不同的工具或者说视图展现出来，激发你大脑的反应方式是不同的，也决定了输出的结果会很不同。#[[知识管理]]#[[信息载体]]
    - 同一条信息放在不同软件里，制约了进一步加工整合。就像是是百度进入app时代，再也搜不到app里的信息，作用也就大打折扣。
    - 每一个信息单元基本上都可以通过简单的复制提取出来。在notion中，基本信息单元可以是page，也可以是一个block。page的表现形式很丰富，难以直接被提取出来。
- 软件联动的障碍是什么？
    - 技术方面，需要软件允许导出数据，并且导出数据的步骤不能太繁琐。[[API]]是一些软件开放给其他软件读取数据的接口。
        - [[API]]借助软件开放的api，实现一个软件收集数据分享给其他软件使用。这也是[[数据传递]]的一种方法。比如，在inoreader上标注星号的文章就自动发送到印象笔记和onenote。
    - [[数据传递]]最好是[[自动化]]完成的或者是很少人工干预，原因显而易见。
    - 数据格式的通用性。有些软件有自己独特的文件格式，难以直接被别的软件读取。[[文件格式]]
        - 除了[[格式转换]]以外，[[标准化]]也是解决文件格式不统一的方法。
        - [[标准化]]的示例
            - 我其实主要想要实现的是几款笔记工具的联动，要想实现联动，概念的用法和数据的存储形式必须[[标准化]]。
            - 把几款大纲型[[软件联动]]起来的方式也可以是遵循同一种符号方式，这样直接复制就可以了。比如，对于需要新建概念的部分都加上"[[]]"符号。
            - 遵循同一套规范书写的文件都可以说是遵循同一套[[标记语言]]
    - 还有一种^^最根本的障碍^^是：信息呈现方式本身就是信息的核心特点。当信息从一款软件传递到另一款软件之后，由于新的软件可能根本就没有所需的呈现方式，必然降低了原有信息的效果。比如，把一辆跑车拆开之后，即使所有零件都在，对于外行来说，跑车就变成了废铁。#[[形象思维]]#[[深度加工]]
    - 有一个思路就是，不妨就把信息保存在最适合的软件中，通过url来统一汇总到[[Roam Research]]，[[Hook]]是下一个有用的关键工具。[[剪藏]]，我自己设置的把pdf和浏览器中的信息快速汇总到roam research中的方法也会继续重点使用。
- 实现软件联动的几种思路提炼
    - [[自动化]]
        - 不同软件联动，自动实现一系列任务，有哪些方法？
            - [[applescript]]
            - [[alfred]]当中的workflow
            - [[keyboard maestro]]
            - ipad当中的[[捷径]]
            - [[zapier]]和[[IFTTT]]
            - 通过复制url实现 [[Hook]]这款软件好像可以很方便地提取很多应用的地址
    - [[标准化]]
    - [[数据传递]]
        - [[软件联动]]如果不能实现自动数据同步，那么就没有意义。
    - [[API]]
    - [[Hook]]和[[剪藏]]
- 我经常很模糊地使用[[文件]][[信息][[数据]]这几个概念。
- 联动示例
    - [[Roam Research]]和[[anki]]
    - [[mindnode]]
    - [[印象笔记]]
    - [[幕布]]
        - freemind
        - word（保留大纲格式）
        - opml
    - [[scrivener]]
        - opml
        - rtf
        - word
        - html
        - markdown等
        - http://wxhdp.xuexihaike.com/2020-02-22-153440.png
    - [[Notion]]是非常强大的文件类型转换工具
        - 可以导入多种格式的文本并且保留原始结构
            - word
            - rtf
            - [[印象笔记]]带有网址链接的文本如果直接复制到幕布中会导致链接无法使用，而印象笔记则比较好，比如tab outliner 和diigo复制过来的文档。我现在发现好像其实这和word是一样的，word也可以实现这一点。
            - [[trello]]
            - [[google doc]]
            - csv
            - markdown
            - html等
            - 具体格式可以见链接
                - http://wxhdp.xuexihaike.com/2020-02-22-153047.png
                    - 
    - [[omnioutliner]]
        - opml
        - rtf
        - csv
    - [[diigo]]
    - 手机和NFC磁卡，这样不同打开软件就可以快速记录某些事情，有些类似刷公交卡，不同打开某个软件，把手机某个区域靠近打卡机就可以了。#[[自动化]]
    - [[scrivener]]和[[思维导图]]以及[[大纲工具]]的协同 
        - 导出之后的文件只有不到2M，人通过文字创造信息的能力相比计算机的处理能力真是微不足道。
        - 导出为思维导图和outliner格式，思维导图调整顺序更为方便，但是阅读起来感觉有些内容太多了。outliner看起来很舒服，但是不太方便调整格式。
        - 三款软件的格式转变
            - scrivener也可以导入[[mindnode]]文件，全部整理成为卡片的模式。导入效果最好的格式是[[opml]]，也就是说mindnode先转变成为opml，这样，每一个节点都变成一张卡片的题目，而节点的注释则会变成卡片的正文。
            - mindnode文件也可转变成为[[freemind]]文件，拓展名为mm。freemind文件可以直接导入到[[the brain]]中，层级关系可以得到完整保留。每一个freemind的节点都可以变成一个the brain中的节点，而节点的注释也会变成the brian的note。
            - 这样，我就完全打通了scrivener、mindnode、the brain三个软件。
    - 怎样把[[Roam Research]]和[[the brain]]关联起来？是否可以把roam的某个概念设置先复制，再到the brain中查询的方式？#[[软件联动]]我已经通过[[keyboard maestro]]设置了快捷方式。
- [软件联动.kdb](hook://file/tKmojU7eB?p=Y29tfmFwcGxlfkNsb3VkRG9jcy9Lbm93bGVkZ2UgZGF0YWJhc2UgYnVpbGRlcg==&n=%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E8%81%94%E5%8A%A8.kdb)
