- Full Title:: 辜朝明：日本一代人经历衰退，一代人重拾信心_手机新浪网
- Category:: #articles
- URL:: [🔗](https://finance.sina.cn/china/gjcj/2022-07-20/detail-imizirav4675433.d.html)
- ### Highlights first synced by #Readwise [[April 11th, 2023]]
    - 戏剧性的大逆转一般只存在于电影剧本。辜朝明能想到的最好办法，也是多届日本政府所采纳的做法，是无止尽地财政刺激：日本政府把银行里的钱借出来，投资基建。最终日本的消费者和企业家至今没有恢复到数十年前的朝气，但日本政府保住了国民的生活水平，让年轻人至少有机会作为 “平成废宅” 度过自己的一生。
    - 而他所期待最好的结果，是增长还能维系的时候，政策全力支持经济发展。当不可避免的衰退到来时，至少国民还能有一个不错的生活基础。
      
      
      辜朝明觉得，如果错过这样的机会，那就没有太好的办法。等到衰退到来，年轻人丧失大志，指望他们恢复信心已经不太可能，只能 “再过一代人”
        - **Note**: 他对于日本经济的看法和国人对足球的看法类似，这一代人已经没有机会了，只能寄希望于下一代。
    - 尽管经济泡沫破灭摧毁的国民财富相当于三年 GDP 之和，但衰退期间，日本 GDP 仍能维持在泡沫时期的最高点之上，这是非常了不起的成就。要知道美国大萧条损失的国民财富只相当于一年的 GDP，但在 1929 年到 1933 年，美国 GDP 下降了 46%。
    - 因为早年和银行有过节，后来的丰田从不向银行借钱，包括泡沫期间。所以这家全日本规模最大、可能也是最强大的公司在经济衰退期间从未遇到资产负债表方面的问题，不需要收缩。这也是为什么丰田能在当时推出混合动力汽车、氢能等新技术。
      
      
      我和丰田管理层关系很好，有一天我被邀请到爱知县丰田市的总部，向他们全体管理人员演讲。我说，求你们了，为了你们自己更快发展，也为了日本经济，请向银行借点钱吧，你们是此刻唯一够资格借钱的公司。
      
      
      《财经》：丰田的反应是？
      
      
      辜朝明：“不借。这是我们的经营哲学。”
    - 有一个国家吸取了日本的教训，美国。显然奥巴马政府内部有人读了我的书，然后分享给其他最高决策者。2012 年，美国两党要求停止已经持续四年的财政刺激。但美联储和白宫扛住了压力，保留了必要的财政刺激，避免美国经济重陷衰退。美国制造了那场全球金融危机，但他们却比欧洲更早走出来。
        - **Note**: 货币政策本来就是常规政策手段之一，不能说采取了财政政策刺激就是听了他的建议。
    - 谈到政府应对 2008 年金融危机，当时中国推出 4 万亿人民币经济刺激计划。之后不断有人怀疑一揽子刺激计划导致了资产泡沫。
      
      
      辜朝明：我认为 2008 年 11 月的 4 万亿计划救了全世界，尽管有一些人抱怨刺激规模太大。
      
      
      因为这个刺激计划，当时中国几乎是唯一进口额超过出口的国家。
      
      
      在那样的环境下，政府不太可能精确量化刺激规模。刺激多了，通胀和资产泡沫来了，但过两三年政策逐渐退出，泡沫可能会跟着减少；如果刺激不够，经济崩溃，再修复的代价无法估量。
      
      
      后来可能在政策执行过程中，地方政府变向加码货币政策，助推了泡沫。但总体上我认为全世界都应该感谢中国的 4 万亿计划。
      
      
      还有一点，人民币和日元没有在那场危机中跟随英镑和美元贬值，我认为这也极大地帮助了世界经济，否则我们将看到所谓的竞争性贬值、重蹈 1930 年代大萧条货币战争的覆辙。
        - **Note**: 第一次听到表扬4万亿刺激的言论。
    - 近期市场恐慌，全球主要央行为了遏制通胀不得不收紧货币政策。可即使收紧，银行还是愿意放贷，因为太多的钱留在银行系统内。
      
      
      这与 1979 年 10 月时任美联储主席保罗·沃尔克（Paul Volcker）通过加息遏制通胀时的情况不同。当时我还在联储，银行体系的流动性规模限制了放贷规模。直到联储将联邦基金利率一路提高到 22%，通胀才终于被遏制。我想，央行可能只有通过影响资产价格、甚至允许资本市场一定程度的崩溃来遏制人们举债、银行放贷的欲望，才能进而控制通胀。
        - **Note**: 央行主动刺破泡沫也是正当选项。
    - 那时房价高涨、出现泡沫。日本政府试图通过增加房地产开发的难度来抑制价格上涨，对拿地、建楼提出这样那样的规定，导致后来没有太多可建的房子。但人们都希望住进更好的地方。需求增加、供给受限，地方房价反倒越来越高。韩国前几年也发生了类似事情。
      
      
      日本地产调控政策的可悲结果是，看似大量资金被用来盖房子，但因为房价太高，实际居住面积原地踏步。泡沫破灭，房价从 1500 万日元跌到 500 万甚至 300 万，业主、房企、银行受损，人们更穷了，住的地方也没有变大。
        - **Note**: 为什么说不要限制盖房子？
    - 辜朝明：我想这是官僚们的本能，看到物价上涨就想控制。实际上适得其反，最终将价格推得更高。
      
      
      如果日本政府 1980 年允许开发商建更多房子，即使开发商随着泡沫破灭而破产，人们的财富贬值，但他们住的会更好、生活地更好。我想这是唯一的、也是我们真正期盼的事情。就这么简单。
    - 美国大萧条在 1929 年经济泡沫触顶、破灭，所有人忙于修复资产负债表。美国人用了整整 30 年，才让利率恢复到 1929 年的水平。日本经济衰退到现在差不多也有 30 年了，利率非常低，人们仍不敢借钱。
      
      
      但如果换个角度，美国人赶上了一个独特的机会。1941 年日本袭击珍珠港，美国生产数以万计的飞机、坦克、军舰投入二战，这实际上成为一种政府的财政刺激措施，迅速修复了资产负债表。
        - **Note**: 大萧条其实也是通过政府财政刺激才走出来的。二战的军费开支为企业提供了修复资产负债表的机会。
    - 你认识的日本人心态有变？
      
      
      辜朝明：我认识的一些人耗尽积蓄购入东京价值 1500 万美元的房产，后来房价跌 300 万、400 万美元，但债务一点都没少。他们一夜之间变得异常谨慎，根本不想消费，只想偿还债务。
