- 
- 我们上一节讲到一个怪现象，就是和有毒上司相处的人，反而经常迟迟无法下定决心跳槽。如果目前的工作和你的职业理想差距太大，或者和上司沟通迟迟无法见效果，这时候，辞职是你必须正视的一个选项。在这一点上，年轻的职场新人似乎对辞职看得又过于轻了，确实需要一个平衡的观点。
- 有一个段子是这样说的，60后：什么是离职？70后：为什么要离职？80后：收入高我就离职。90后：领导骂我我就离职。95后：感觉不爽我就离职。00后：领导不听话我就离职。这虽然是个段子，但是却反应出目前职场上离职现象越来普遍。一些正式的人才研究报告的结论在一些程度上证实了段子。
- 根据领英发布的“第一份工作趋势洞察”，第一份工作在职时间显著缩短，95后平均7个月就离职。目前00后还没有成为职场的主力军，但当他们加入职场以后，按照这种趋势，第一份工作的平均时间可能还会下降。这份报告针对15万份领英用户的公开档案展开统计分析，第一份工作往往不是职场人的理想工作，职场人第一份工作的平均在职时间呈现出随代际显著递减的趋势。其中，70后的第一份工作平均超过4年才换，80后则是3年半，而90后骤减到19个月，95后更是仅仅在职7个月就选择了辞职。
- 近期，某国内知名求职网站公布了一份《 职场人跳槽观察》，对 2010 年到 2016 年之间毕业且有大专及以上学历的白领职场人进行调查与分析，过去 5 年里，中国 35 岁以下白领的平均跳槽周期从 23 个月逐渐降低到 20 个月。这个报告的调查群体和我们课程的学员年龄区间基本吻合。
- 从跳槽周期来看，工作 16 到 18 个月后成为最普遍的离职时间。该报告表示，通过跳槽涨工资的黄金节点，是一份工作持续了 3 年 -4 年的时候，平均涨幅能够达到 30% 以上。上一份工作坚持不到半年就跳槽的求职者中，70% 的人薪资低于同龄人的平均水平；当工作经验少于 5 年时，频繁跳槽对职业发展的负面影响更加显著；一份工作如果坚持不到 1 年，这份工作经历对职业发展的负面影响最为显著。
- 从工作在岗时间来看，有至少一份工作坚持 2 年以上的人占大多数。数据显示，2010 年到 2016 年之间毕业且有大专及以上学历的白领职场人，一份工作的平均维持时间是 22.7 个月。这群职场人目前工作了 4 到 10 年。其中，有至少一份工作坚持 4 年以上的比例仅 8.4%；有至少一份工作坚持 3 年以上的比例为 17.9%；有至少一份工作坚持 2 年以上的比例为 38.3%。
- 应该怎样判断该辞职了？
- 华盛顿的管理咨询和技术服务公司CEB还分析离职时机。他们发现，真正影响人们的是与同年龄段人士的对比，以及人生各阶段目标的实现情况。有些发现并不意外。工作周年（入职或获得目前职位）时自然应该反思回顾，此时找新工作的行为分别增加6%和9%。但其他数据显示，有些推动因素与工作无直接关系。例如，生日（尤其是40岁和50岁等中年阶段的标志性年龄）会促使人们评估职业状况，如有不满则可能采取行动：过生日前找新工作的行为增加12%。同学聚会等大规模同龄人社交活动会引发比较，同样可能成为催化剂：同学聚会后找新工作的行为增加16%。研究表明，人们给认为自己换工作的理由往往是深思熟虑的，是希望有更好的职业发展和更好的薪资待遇，但真正促使人们下决心换工作的，不只是工作本身，更与个人生活有关。
- 这一研究结果也和我们之前介绍的情况吻合。我们之前提到过，和上司的关系是职场辞职的第一大原因。当然工资收入和职业前途这也都会离职时考虑的重点问题，但这些都属于重要而不紧急的事情，既然当初能够接受这份工作，说明这份工作的工资收入和职业前途是基本上符合你的预期的。而和上司的关系则属于每天都要面对的问题。工作对我们的重要意义不用多说，我们倾向于认为辞职这种决定终止一份职业，开始另一份工作的重要选择，人们应该会理性对待，但现实中，真实的离职原因中，感性的成分却经常起到决定性作用。
- 所以，很多人看待辞职成功与否的标志是看换工作之后是否升值加薪，但其实还有不同的观察角度，也就是说，我们还可以考察辞职之后的新工作是否与你自己的个人规划期待更匹配来判断是否应该辞职。所以，我们无法给出你是否应该辞职的具体建议，但是请你在辞职之前可以考虑一下辞职的主要原因，除了自认为的工资待遇和发展前途以外，内心希望更换工作的真正原因是什么。不妨把辞职的原因大致归纳为以下两种：
- 逃避型辞职：因为承受不了工作的压力或者主要是因为人际关系处理不当辞职。有时候觉得工作压力大，工作太累，这原因可能是企业压榨，也就是遇到了黑心企业。但也有可能根本原因在于工作不得法，工作技能不足。如果是这种情况，希望换一份工作轻松但是待遇还好的工作就属于一厢情愿了。你真正能做的就是按照我们之前课程讲到的方法重新评估自己的优势和劣势，尽量在工作中发挥优势，切实提高自己的工作能力。如果是你游泳技术不好，换一个泳池你也不会表现更好。类似的，人际关系不好而选择离职也属于逃避型辞职，当然我们可能会遇到坏的领导，如果是上司真的在做违反乱纪或者置员工的安危不顾，我强烈支持你尽快离开，但如果上司只是让你感到讨厌，你不妨再试试用我们之前讲到的如何对待“坏”上司的方式和他相处。心里明白你有随时离开的权利，这样对待这种上司的时候就可以多一份从容。从对付坏上司的经验中提升的能力将会是对你忍耐的最好的回报
- 发展型辞职：比如在相似的行业获得职位上的提升或者是加薪。如果你是出于这种方式离职，那么我要恭喜你，恭喜你如愿升职加薪。辞职对你来说不是博得更好发展机会的筹码，而是你工作能力和市场价值在上一份工作中已经得到提升的回报。但也要注意，如果升职加薪主要是伴随着工作时间和工作强度相应地提高而实现的，这就可能不完全是价值提升的表现了。恐怕在新鲜感过去之后，你又可能会陷入职业倦怠期，陷入新一轮的纠结。在发展型辞职中，我们需要特别强调一种辞职创业和辞职转行的类型。这种风险很大，所以相比同行业跳槽而言，你需要做更多的准备。比如，在辞职之前应该尽量多了解目标行业的信息，最好先利用业余的时间真正体验目标行业的工作状态。如果试验的结果并不顺利，千万不要盲目以为这是时间投入不够的原因，觉得只要破釜沉舟，跳进这个行业就可以做好。但如果你在跳槽之前已经接触了目标行业的一些人，也做过一些相关的工作体验，觉得自己确实更喜欢也更擅长新的行业，那么就坚定目标选择跳槽吧。这时候你未必就要重视职务和待遇等外在的匹配。内在匹配比外在匹配更重要。《转行》一书的作者强调，转型成功的案例中，最重要的一步还不在于技能的迁移，最大的难题在于职业身份认同的转变。
- 
- 应该如何辞职？
- 既然下定决心辞职，就应该态度坚决，在态度上尽量保持平和。一份工作已经来到尽头，我希望你用一句话来鼓舞自己：“靡有不初，鲜克有终”，在一份工作刚开始的时候，很少有人不努力工作，但是走到尽头的时候，能够善始善终的人却少之又少。虽然辞别之后很大可能是相忘于江湖，但你的离职恰是你留给大部分同事的最终印象。做事留一线，事后好相见。
- 当你对工作环境和上司非常不满的时候，你没有有想过这样一个辞职场景？走进老板办公室抛下一句“我不干了！”，然后潇洒地转身离开。上司没想到平时和和气气的你突然这么霸气，连忙求你留下来，至少做完手头的项目，因为暂时没有人能替代你的工作。这种想法虽然快意恩仇，但是理智告诉我们这是辞职的最差方式。
- 《哈佛商业评论》曾经总结过人们常见的7种辞职方式。
- 循规蹈矩式：员工同经理见面，提出辞职日期，并解释辞职的原因；
- 感恩式：着重于表达感激之情，并主动提出在办理辞职期间提供协助；
- 知情式：员工事先通知上司自己的离职意愿，从而避免出其不意的情况出现；
- 敷衍式：与“循规蹈矩式”相似，但讨论的时间较短，同时不给予离职原因；
- 逃避式：员工以书面形式辞职，或者通知人力资源部门和其他同事，从而让消息间接传达给经理
- 冲动式：员工未经充分考虑，或者不提供充分的离职办理期，便离开工作岗位，迫使公司采取措施应对过渡期；
- 决裂式：员工出言谩骂他人，借此损害组织及其成员的利益。
- 在这七种方式中，两种最常见的辞职方式是“循规蹈矩式”和“敷衍式”。“循规蹈矩式”辞职，通常涉及与经理见面、提出辞职和期限、以及解释辞职的原因。 “敷衍式”辞职和“循规蹈矩式”辞职相似，但职员和领导之间的谈话时间较短，而职员也不会解释自己辞职的具体原因。
- 但是，正确的方式又是什么呢？你应该先告诉谁？你应该多早给出通知？关于离开的原因，你又应保持多大程度的诚实？
- 1.保持灵活
- 劳动合同通常规定了辞职前需要提前一个月通知公司。你在企业内职位越高，你需要进行工作交接的时间就越长，因此如果可能，你也可以适当提早给出通知。
- 太早给出通知，比如提前超过三个月也不见得明智，因为从你告诉别人你要离开的那一刻起，你就被看成是局外人了。很可能你不再会被邀请参加某些会议，团队建设活动也会呈现出不同的状态。
- 2.先告诉老板
- 一旦决定辞职，你最先应该告诉的人就是你的领导。最好让你的上司来决定你离开的性质和时机。
- 3.坦诚相告
- 尽管你并没有法律或道德义务，告诉他人你接下来的职业选择，但是以“长远的眼光”来看待此事，无疑很有价值。古拉蒂建议说，“在这个一切互联互通的世界”，你只要一更新领英资料，“你的前同事们就会知道你的新职位与新公司”。如果直接、诚实地说出你的计划，你就“掌握了话语权”。“你越坦诚，就越可能留住并巩固和已有的人脉关系。”前同事是你社交网络中极其重要的部分，而你也希望这些关系完好无损。
- 4.别说长道短
- 如果你对不同人给出了不同的辞职理由，如果你的老板听到的版本和你亲密的同事所听到的截然不同，那你就等着成为八卦头条吧。“学学作为一名政客最为核心的一课：只有一个故事，只有一种说法，然后坚持下去，”他说，“这样，就再没有人能说他们听到了不一样的东西了。”
- 5.规划好时间
- 无论你为何辞职，你对公司还要有最后的责任，要保证“有序与积极的交接”，施莱辛格说。“你在正式离职前唯一的目标，就是确保你不会让老板陷入窘境。”他补充道。为此，施莱辛格建议，你需要“与老板合作”。询问你的主管，让他帮助你进行工作收尾以及进行密切监督。“你应让前老板和前同事感受到你的职业，”施莱辛格说。
- 6.真心表达感谢
- 即使你为终于能离职而欣喜若狂，你也需要对即将离开的岗位和同事抱以感激之情，古拉蒂说。他指出：“即便是在最糟糕的情况下，你依然有享受的事情和你喜欢与之合作的同事。你需要对进展顺利的事情心怀感激。”
- 另外，最好给直属上司、导师和其他一起工作的人准备简单精致的告别礼物，这些会给他们留下美好的印象。然而，“如果你的上司或直接下属对你的离开表现冲动或指责你不够忠诚，你要做的只是不予理会，”古拉蒂说，“浪费你的时间和精力来试图改变他们的想法，无疑收获甚微。”
- 7.不要再倒苦水
- 在离职谈话时，不管不顾地指出公司的所有错误也许会很爽，但施莱辛格警告不要这么做。“离职谈话不是倒苦水的好时机，”他说。原因主要包括以下两点：“首先，你无法保证匿名性，而这个世界是很小的。其次，你的反馈并不能改变整个组织。”
- 其他一些具体的细节：
- 所以找工作的时候就要和新单位约好，要留够至少30天的缓冲期，千万不要因为喜欢新工作，就跟对方说下个星期就来上班。为什么要说至少30天，因为这是《劳动法》规定的自动离职期限，大多数的公司也会在合同上标注，提前解除合同要提前一个月说明。离职最好在下半月，因为这个时候本月的社保已经缴了。新公司就算有点什么问题（录用函不是合同，仍然可能有变数），也不至于中断，有腾挪的可能。
