- 以[[李嘉图]]为代表的古典经济学在李嘉图去世后，曾红极一时。原本混乱的体系被加工成精美的生产成本费用价值论（马克思认为这是对李嘉图劳动价值论的庸俗化表述）、[[工资基金论]]和自然工资论，并被作为一般性原理来回答解释所有经济问题。而李嘉图与马尔萨斯论争的谷物法终被废除，自由竞争和自由贸易带来了英国经济的一度繁荣。李嘉图学说经小穆勒（詹姆斯·斯图亚特·穆勒）之手取得了经济学界的无上权威地位，和人们对它的信心。但其盛况只维持了几十年便否极泰来。到19世纪70年代，古典经济学的权威和信心突然崩溃了，代之而起的是分属英国、奥地利和法国的三位初出茅庐的年轻人的新学说，即边际主义学说。他们是英国的威廉·斯坦利·杰文斯（1835～1882年），奥地利的卡尔·门格尔（1840～1921年），和法国的里翁·瓦尔拉（1834～1910年）。他们给经济学界带来一股强劲的新风，也因此而赢得了显赫的声名。
- 三个人是几乎同时独立从自己的角度提出了边际的概念，他们都是各自所在国家传统的反叛者。
- 19世纪70年代，在《国富论》出版100年左右以后，经济学终于迎来了一个新的高潮，也就是边际革命。又称为[[新古典经济学]]
- “边际主义”，一方面是指[[边际效用论]]。所谓边际效用，就是指最后一单位产品的效用，或称之为“最后程度的效用”，是后来门格尔的弟子维塞尔第一次创造了“边际效用”这个词，到20世纪初才被普遍采用。另一方面，“边际主义”又是一种边际分析工具，认为，经济现象可以较好地用边际方法得到解释。在边际主义学者那里，经济学被看做是研究[[资源分配]]以满足人类欲望的学说。在满足欲望的过程中，欲望的紧迫程度是递减的；也就是说，假定效用递减的原理适用于每一特定欲望的满足。任何一种生产要素在其产品需要满足几种欲望的情况下，如果使每一单位要素在各种产品用途中所给予的欲望满足（或效用）在数量上相等时，就算是达到了最大限度的欲望满足。
- 贡献是引入了边际的概念，提供了经济学全新的分析框架。
- ^^平均^^与边际
    - 如果涉及微观经济问题，平均方法往往难以奏效。比如说，一个有总投资300万元的农场主，收获了150万千克粮食，我们知道平均成本是0.5千克/1元，假设市场上的粮食价格是0.5千克/1.2元，这个农场主据此是否可以做出他下一步生产经营决策的判断呢？即，他是应该增加投资以增加产量，还是维持规模不变，或缩小生产？农场主不能做出正确判断。如果采用边际主义分析方法，情况就会很不相同。假设，农场主开始投资100万元，产量75万千克，价格0.5千克/1.2元，成本是0.5千克/0.66元，获利80万元。来年，农场主扩大生产，增加100万投资，总投入200万元，获粮食130万千克，价格不变，获利112万元，即第二个100万元投资的生产成本为0.5千克/0.9元，获利约33万元。农场主扩大投资还有利可图，再增加投资100万元，第三年总投资300万元，产了150万千克粮食，价格仍然是0.5千克千克/1.2元，总获利反而只有60万元。这说明，农场主的第三笔投资是赔本的，生产成本为0.5千克/2.5元，亏了52万元。边际方法告诉农场主，他的边际成本递增，边际收益递减，当总投资增加到200万元的时候，应考虑停止扩大农场规模，也就是说，当农场主的边际成本等于边际收益（这里，相当于价格）时，就是他的最佳农场规模。我们从平均方法看到的是这个农场主300万元的投资，赢利了26万元，似乎他还可以继续扩大投资。而我们从边际方法看到，这个农场主增加的最后一个100万元投资是亏损的，他的最佳投资规模只应稍稍超过200万元，规模不应该扩大到300万元。这样一种边际分析方法可以运用到微观分析的许多方面。
- #问题古典经济学的分析框架是什么？除了几个经典的命题以外，有没有一个可以囊括全被内容的框架？
- [[杰文斯]]
- [[门格尔]]
- [[瓦尔拉斯]]
