- 为什么大公司的财务状况难以弄清？
    - 一场埋伏已久的调查指控通用电气的多项罪行，其中一项指控是通用电气会计违规行为涉及金额高达 380 亿美元，相当于其市值的一半。受此影响，在8 月 15 日调查被公布的当天，通用电气收盘时股价下跌 11.4%，市值蒸发 89.8 亿美元。
    - 指控发起者为会计家马科波洛斯，他和他的团队花费 7 个月的时间形成了一份长达 175 页的报告。多年前，马科波洛斯曾因揭露麦道夫庞氏骗局而声名大噪。
    - 迷雾其实来自内部，长期以来通用电气采用多种非标准化指标报告财务业绩，业务假设和成本计算五花八门，让人难以了解其真实的财务状况。 分析者指出，如果通用电气的掌门无法摆脱通用电气财务体系的牵绊，找到改造通用电气衡量自身业绩的方法，就只能在黑暗中踉跄前行。
- 多元化与瘦身
    - 他的继任者杰弗里·伊梅尔特将这三条原则全都打破了。 在伊梅尔特任内，通用电气核心的电力业务严重下滑，甚至到了无法产生足够现金以支付承诺股息的地步。此外，伊梅尔特坚持采用多种会计准则及不透明的长期服务合同，被金融分析师们指责为缺乏公开性。而收购或埋葬竞争对手，伊梅尔特的作为更是直接导致了他的离职。
    - 据《福布斯》统计，在伊梅尔特时代，通用电气完成了超过 380 笔并购，斥资 1750 亿美元，同时也卖出了超过 370 笔资产，总价超过 4000 亿美元。
    - 危机使得这头大象不得不动起来，并改变自己的接班人传统—— 2018 年之前，通用电气每个 CEO 的平均任职时间长达 12.5 年，并且在通用电气历史上，所有董事会主席和 CEO 全部出自通用电气内部。 弗兰纳里之后，通用电气迎来首位空降兵，去年 10 月，明星经理人拉里·卡尔普成为通用电气的新的掌门人。
    - 伊梅尔特的另一个主要应对举措就是提升通用电气的数字化水平。他甚至预言，通用电气到 2020 年将成为排名前十的软件公司。 但现在大家都知道这是不可能实现了，该公司加州圣雷蒙的软件业务已经裁掉 100 多名员工。事实上，未能盈利的数字化业务依然在拖累着这家百年老店的业绩。 不过，一个令人哭笑不得的现象是，在过去很长一段时间，大多数分析者和投资者都不知道到底是哪里出了问题。
    - 2015 年，通用电气花费 124 亿欧元收购了通用电气 Power 的法国竞争对手阿尔斯通，这是通用电气有史以来最昂贵的工业收购，结果却是徒增了超过 30000 名高成本员工。 收购前，通用电气看好阿尔斯通与自身的互补优势，但现实却是行业拗不过时代，当整个市场都推崇可再生能源时，燃气轮机整体市场就必然萎缩，这意味着这些互补效应没有用武之地。
- 数字化这么重要，为什么做不好？
    - 2008 年金融危机是通用电气发展的转折点。在此之前，伊梅尔特依然是杰克·韦尔奇的追随者——依靠多元化和金融业务的支撑，通用电气维持了营收和利润的不断增长。 伊梅尔特日后饱受诟病的一点也与此相关，为了扩大其业务规模，他让通用电气 Capital 背负了 2500 亿美元的额外债务，并允许通用电气 Capital 承担更多的风险，最明显的举措就是让该公司直接在商业地产市场进行权益投资。  很不幸，这些举措直接增加了金融危机的重创程度。危机爆发时，通用电气  Capital 的利润蒸发殆尽，直接导致其股价下跌 42％。
- 什么是时代的企业？
    - 通用电气的问题其实并不复杂。它是一家典型的糟糕的综合企业。
    - 另一方面，在追求新鲜故事的市场上，历史悠久的通用电气早已经不是资本的宠儿。 「人们看着我们说：你们干这行都有上百年的历史了吧，不是吗？」一位通用电气的前高管说。更直接区别对待体现在股市，随着谷歌、苹果、亚马逊等互联网巨头的崛起，差不多从 2002 年到 2008 年，即使通用电气的营收和利润都稳步增长，但股票市盈率却不断下降，资本市场再也没有给通用电气韦尔奇时代的高估值。
- 明星经理人的迷思
    - 杰克·韦尔奇一度是通用电气的代言人。在他担任 CEO 的 20 年里，通用电气的市值从 1981 年的 120 亿美元增加到他退休时的 4100 亿美元，成为当时全球市值最高的公司。公司收入也从 1980 年的 268 亿美元增长到 2000 年的 1300 亿美元。
    - 1999 年，杰克·韦尔奇被《财富》杂志评为「世纪经理人」。这位才华横溢的领导者在管理通用电气时曾定下三条原则：「第一，现金为王；第二，要沟通；第三，收购或埋葬竞争对手。」
- " https://diigo.com/0l60d8
