- 通货膨胀
    - 美国为了缓和国内的社会矛盾，会长期坚持通货膨胀政策。
    - [ 摩根士丹利邢自强：三十年未有之变局，美国这轮通胀压力非同一般 ](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzAwMzU0MA%3D%3D&mid=2247522678&idx=2&sn=8a0ea57bf326815344f5aa959b05d95e&scene=45&ascene=0&devicetype=android-29&version=2800015d&nettype=WIFI&abtest_cookie=AAACAA%3D%3D&lang=zh_CN&exportkey=Af0JvqyMFgMWZddZSJMBwc8%3D&pass_ticket=%2BitxcsG5RpfutCKDbEMb9IkrbowWUDnzQ2Dp6VMRpSuUARNpRCyNyPWRKDwgtV3a&wx_header=1)
        - 拜登的高压经济学
            - “高压经济学旨在达到包含中产阶级、蓝领工人的全民就业，它不仅仅追求GDP增长回到疫情之前的水平，还要实现收入分配的的公平化。”
            - 三个因素使得美国通胀在中长期卷土重来的压力不可小视，这就是过去30年抑制通胀、提升生产率的三个因素，我们把它总结为三T现在开始逆转，这三T分别是Trade、Tech、Titans。”
        - 这种高压经济学是拜登，特别是他的财经班子，最近屡屡表示的美国政策的新方向，这跟过去美国历次经济衰退之后的刺激有所不同。  譬如说在2008年美国遭遇了全球金融危机，尽管它也采取了比较大的刺激，事后它的刺激退出是比较及时的。复苏过程中，美国失业率还维持在10%高点的时候，已经逐步开始了财政政策的退出；在失业率仍高达7%的时候，美联储就开始缩减资产购买规模。  然而这次完全不一样。美国决策层决心不达目的，不松油门。
        - 比如说刚刚在两个礼拜前，拜登在国会通过了1.9万亿美元的财政刺激方案，而且这只是第一步。我们预判到了今年下半年，美国很可能开始讨论更加长期的高达1.5万亿美元的基础建设投资。  在经济已经明显呈现恢复状态时，政策还在不断加码，这就是我们刚才提到的高压经济学，要把中低收入群体拉回到全民就业，推动工资的上涨。这跟以往任何一次危机之后，美国采取的政策及其之后的退出的过程是截然不一样的。
        - 美国消费者超额储蓄达2万亿美元购买力满血复活
        - “中长期面对美国经济政策左拐、进入高压经济学的态势，中国也提出了十四五规划里面很多长期战略举措，来聚焦提升生产率、防止出现经济内卷。”  “我觉得，中欧投资协定一旦在未来一两年真正的投资实施落地，它的意义不亚于中国二次入世。”
    - 第41期-2 | 普通人为什么要关心通胀？
        - 2023-01-17 15:33:41         
        - 中国的通胀数据是跟着猪周期走，猪肉的价格会对通胀数据产生非常非常大的影响。前一阵子，为什么大家都觉得货币要紧，因为3月份的时候大伙儿都吃不起猪肉了。现在猪肉便宜得不像话了，差不多历史最低价了。但是，这个差不多可能也是今年猪肉的最低价了。我也特地请教了农业专家，真的有点靠天吃饭，猪的价格主要跟出栏量相关，这个事会受到非洲猪瘟很大的影响，而非洲猪瘟说白了靠天。比如今年南方的雨季会对猪瘟产生什么样的影响呢？一般猪瘟的传播是猪的足底踩着土蔓延开的，如果持续大雨，猪瘟的散播速度就会慢很多很多。有时候我在想世界上很多事情真的是很有意思，你从来没想到南方的一场大雨跟你吃的猪肉密切相关，然后你的猪肉会影响到通胀，通胀会影响到央妈。最后我就说，原来资本市场最后就是靠天。
            - 2023-01-17 15:31:15         
        - 从2012年开始，中国的经济已经早就转了向，根本不是在防通胀，中国的经济早就是易冷难热，就跟我们的牛短熊长一样。
            - 2023-01-17 15:30:50         
        - 咱们分析美国通胀，看了三个效应：第一个基期效应，第二个供给效应，第三个叫货币财政化的耶伦效应，咱们就看这三个。
            - 2023-01-17 15:30:36         
        - 大家最关心的，这件事情对中国有什么影响？
        - 第一个影响，因为大宗商品价格上得太快，中国是最大的大宗商品的消耗国，导致输入性通胀。中国那时候的生产价格指数（PPI）已经到6%和7%了，但这跟消费端的CPI中间有一个差距。央行的政策主要看CPI。当时很多人争论的焦点是PPI能不能传导到CPI？我们的回答是不能。
            - 2023-01-17 15:29:06         
        - 在美国，现代货币理论是被主流经济学界（弗里德曼等人）鄙视的。耶伦是美国主流学界的人，她是耶鲁大学的教授，她先生是著名的诺奖得主，就是提出动物本能的那位。这个人特别牛的地方在哪儿？尽管你主流的学界非常反对这件事情，但是我意识到在应对紧急情况的时候有效，不管是白猫，是主流货币理论，还是黑猫，非主流的，只要能刺激经济的就是好猫。我感觉耶伦真的是毫不犹豫地扑到了MMT上面，带来整个美国货币政策大转向。
            - 2023-01-17 15:28:36         
        - 这个就是被炒得沸沸扬扬的现代货币理论。这个人是前任的美联储主席伯南克的老师，叫Stan Fischer，他是货币学派的代表人物。他说现代货币理论，既不现代，也不货币，还不理论。他说的有道理。首先，它现代吗？一点也不现代，咱们中国人用了多少年了，真的是拾人牙慧。再往前推，其实古罗马时代政府搞基础设施建设，发补贴，就有过这种事了，一点也不现代。也不货币，为什么不货币？因为它是纯财政，它哪里货币了。也不理论，为什么？它确实没有什么理论的基础，就是现实的经验总结。
            - 2023-01-17 15:27:58         
        - 美国政府发现消费分为两块，一部分叫个人消费，另一部分叫政府消费。政府消费又分两块，第一块搞基础设施建设，另一部分直接搞财政补贴。是不是耳熟？这不就是中国模式么？美国政府意识到，通过货币政策这条线慢慢去刺激经济太难了，你看中国多好，一个高铁修下去，比多少货币政策都管事，所以开始加上超常规的财政刺激。
        - 这一次美国的货币政策不再独立，而是彻底的财政化。它是两条路，一方面修基建，搞各种法案。另一方面天天给大家发钱，发了多少钱呢？除了花掉的，现在美国居民的储蓄有3.34万亿美金。这个钱估计还得花出去，因为美国人储蓄率平均7%左右。
            - 2023-01-17 15:25:54         
        - 利率下来了，最敏感的是股市和债市。债券就是利率的一个函数。利率往下走意味着债券价格往上走。这两天利率下行，6月份以来大家意识到今年的经济不太好，对货币宽松的预期出来，债券天天在大涨，股票也是一样。整体来看，利率往下走了，股市整个估值就上来。今年在《香帅中国财富报告》的第一讲就说过，现在是高分化高波动的时代，利率的水平本来已经很低了，利率的微小变化会导致资产价格的很大波动，一点点风吹草动资本市场就惊涛骇浪，通胀会直接影响到股票的波动、债券的波动、黄金的波动、衍生品的波动等所有金融资产的波动。
        - Via[https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/1196aa60-6a48-443d-aea9-315140f110e3/](https://app.yinxiang.com/shard/s63/nl/13797828/1196aa60-6a48-443d-aea9-315140f110e3/)，还有美国的民众、日本、中国、英国等等各方力量。要是全球霸权货币的主导国发生债务危机，这事儿在人类历史上还没有发生过，这会引发什么样的剧变，没有人知道。
