- 重农主义虽然盛行的时间比较短，但还是有很多思想对后世有很大影响。重农主义并不简单地像字面含义一样是重视农业。重视农业在中国传统文化中是天经地义的事情，士农工商的阶层划分也反映了中国人认为农业是国家的根本，民以食为天，虽然商人可能积累财富，但他们并不是创造财富的人，所有的其他财富都是在生产粮食的基础上衍生出来的。
- 重农主义反对重商主义，认为粮食而不是金银才是真正的财富。反对的原因并不是重商主义者认为粮食不重要，而是反对重商主义者限制自由贸易，一定要让出口的比进口的多，以便让金银留在国内。
- 法国国王很专制吗？他恰恰不专制，他才收不上来税。如果他说杀谁就杀谁，说没收谁的财产就没收谁的财产，他还至于有国家财政问题吗？像中国雍正爷，对把？财政问题，抄几个大臣的家就解决了。可是法国国王他恰恰因为没有那种专制权力，所以跟贵族搞来搞去搞不清楚，贵族不肯把钱交上来。🌱🌱 而且我们再来看，路易十六统治时期，他换了好几个财政大臣。其中最重要的一个，也是一个历史上著名的经济学家，叫杜尔哥，这个人我们稍微多说两句。杜尔哥这个人他在当时的经济学派当中，号称叫重农学派。熟悉经济思想史的人都知道，重农学派的很多思想跟后来亚当斯密的那一派思想是完全一样的，他主张的是自由放任，讲究的是自然秩序。🌱🌱 听到自然秩序这个词有点熟吧？对，上一期我们讲老子的时候，它就是在讲自然秩序。可是要知道老子，老子《道德经》翻译到欧洲，翻译者是谁啊？就是这个杜尔哥。而且他此前和此后的几任财政大臣，都是当时法国有名的明白人，他们都知道这个国家的病灶在哪儿，就在贵族特权身上。贵族特权所以导致民间的自由市场经济不得建立，国家的总体实力受到影响；因为贵族特权，所以他们都不给国王缴税，导致这个国家的财政基础不是很牢靠。🌱🌱 所以这几任财政大臣的改革方向非常清楚，就是向贵族特权开战。他们虽然屡次上台，屡次下台，往往被贵族斗败，但是几十年下来，铁杵也磨成针，很多贵族特权已经被废得差不多了。Via[第121期丨丰满理想下的残酷杀戮 - 得到APP](https://www.dedao.cn/course/article?id=rykaNlMY5gn3Jq5MMJ7EAROW0DLjev&source=search) [[20230323]] 23:01
- 这一流派的思想未必就有完整严谨的体系，更多地是分散在描述性和议论性的表述中，因此，只要说的够多，可以找到很多后来经济思想的雏形。比如边际效用递减、 应该向地主征收直接税等。
- 代表人物有魁奈和杜尔哥，其中杜尔哥作为政府高官，推行了很多反映重农主义思想的经济政策。杜尔哥是一个改革派，但改革触动了既得利益者的利益，遭到了强大的反对，最终失败。在法国当时的语境中，地主和农场主是不一样的，地主是拥有土地而不生产的人，依靠收取地租来生活。农场主则是劳动者。我怀疑这里农场主是否可以翻译为农民更合适。在重农主义者看来，只有农民才是生产价值的人，包括商人和地主在内的人都不创造价值。
- 杜尔哥的改革失败也成为了法国大革命的导火索。在当时，法国农民的生活很苦，除了承担很高的税收负担以外，还要像中国的徭役一样，要去免费帮着地主干工程。如果不想当农民，想去城里讨一份工作也不容易，因为城市里各行各业都有行会，行会采取的师傅带徒弟的形式，并不是想要做某行就可以做的。不仅如此，行会之间还会就经营什么产品还有纠纷，比如，卖烧鹅的能否卖家禽？对于粮食的流通管制更是严格。一个地区生产的粮食想要运到别的地方卖非常困难，甚至出现过粮仓里堆满粮食，但附近地区的人饿死的情况。
- 杜尔哥和亚当·斯密有过交流，年纪也差不多，他比亚当·斯密小4岁。
- 重农主义的一些基本主张
    - 自然秩序。法国版的道法自然，无为而治。
    - 重视农业，减轻对于农民的税负
    - 自由贸易，限制行会垄断
    - 
- 
