- [美] 约翰·雅顿
- ### 重塑你的大脑
    - __ __ 2020-05-21 09:38:50
    - 循证疗法。
    - 没有生理上的改变，思维和行为也难以改变。
    - 本书建立在神经科学和循证疗法的最新进展基础之上，循证疗法已经被证明是效果最好的治疗方式。
    - __ __ 2020-05-21 09:46:20
    - 重组自己大脑的心法：feed。专注、努力、自在、持续。#[[标注]]
        - 通过重组大脑，让最可以拥有的好处：平静、乐观、好的睡眠、好的记忆、适应能力（对外界变化和压力更平和应对）、通过共情打造良好的人际关系
        - 你需要认识FEED这个首字母缩写词，以帮助你记住重塑大脑的步骤：聚精会神（Focus）、努力练习（Effort）、轻松自如（Effortlessness）和坚持不懈（Determination）。通过这些步骤的练习，你就能够“培育”你的大脑了，以此实现本书其他章节描述的重塑大脑之改变。
    - __ __ 2020-05-21 09:58:37
    - 每一个大脑半球有4个叶：额叶、顶骨叶、颞叶和枕叶。#[[标注]]
    - __ __ 2020-05-21 10:03:39
    - 神经元是怎样发生联系的？有哪些主要的神经递质？
        - 神经元的功能部分依赖于化学作用，部分依赖于时断时续的脉冲放电激活。神经元相互之间通过发送名为神经递质的化学信号并且跨越名为突触的间隙进行交流。这就是一个神经元使另一个神经元得以激发的方法。大脑中存在着60多种神经递质，有些会让你兴奋起来，有些会让你心情平静。突触有许多不同的形状和大小，它们会随着你学习新东西而改变。
        - 两种神经递质承担了大脑中80%左右的信号传递：具有兴奋性并能激发活跃性的谷氨酸和具有抑制性并能平息活跃性的γ–氨基丁酸。
        - __ __ 2020-05-21 10:04:57
    - 三种经常提到的神经递质，又称为神经调质。
        - 人们对三种神经递质——血清素、去甲肾上腺素和多巴胺——的研究最多，因为它们改变了受体的敏感度，让神经元的效率更高或者引导神经元产出更多的谷氨酸，它们有时被称为神经调质。
        - __ __ 2020-05-21 10:06:08
    - 负责快乐的区域。
        - 多巴胺有助于提升和加强注意力。它也与奖励、运动和学习相关，而且它是对愉快的情绪进行编码的主要神经递质之一。当要表达愉快的情绪时，多巴胺会激活一个叫做{c1:伏隔核}的区域，有时它又被称为愉快中枢。伏隔核的激活被认为与吸毒、赌博和其他成瘾行为相关联。当这一区域被频繁激活时，被激活的行为就很难停下来。#[[srs/cloze]]
        - __ __ 2020-05-21 10:06:30
    - 专注的生理学基础。
        - 去甲肾上腺素有激活注意力的功能。
        - __ __ 2020-05-21 10:07:07
    - 血清素的作用有点像是项目经理。
        - 因为血清素有利于保证大脑的活力处于可控状态，它就像一个{c1:交通警察}。
    - __ __ 2020-05-21 10:11:04
    - 做个类比的话，当你经常同时按下键盘上的多个键的时候，你应用这个组合键也会越来越熟练，越来越快速。
    - “同时激发则会同时连接的神经元”恰如其分地描述了当你拥有新的经历时大脑的重组方式。
        - 这有点像是我们记忆的时候用到的组块方式。比如记忆NBA，如果不知道含义，那么就是三个字母，而如果知道含义，那么记忆的难度就变成1个单词了。同样的，骑自行车用到的神经元数量可能并没有减少，但是由于经常练习，神经元之间的联系也更加密切了。
        - 当你学习骑自行车时，因为摇摇晃晃，最初你会使用较多的肌肉和神经元。然后，一旦你的车技有了进步，肌肉付出的力气就会减少，所需的神经元数量也会减少，你骑车就会更顺畅，速度就会更快。那些要求与它们的同伴同时刺激的神经元已经结成了对子，并且连接起来。
        - __ __ 2020-05-21 10:16:53
    - 只是单纯的{c1:想象}也可以改变大脑的结构。不仅行为可以借助神经可塑性改变大脑结构，就算只是思考或想象特殊的行为也能改变大脑结构#[[srs/cloze]]
        - __ __ 2020-05-21 10:24:51
    - 人为什么会莫名的恐惧？
        - 通过激起你足够的恐惧，让你将车停靠在路边，{c1:杏仁核}助了你一臂之力，但它也导致你对暴风雨开始神经过敏。问题是，甚至当你不必感到害怕时，这个恐惧系统也会被激活。换句话说，当恐惧系统处于关闭状态的时候，它有时也会被打开。
    - __ __ 2020-05-21 10:28:15
    - 专注的大脑反而会使人更加幸福，而获得专注，除了通过冥想以外，专心致志的做事情可是更好的方法。把心流翻译成福流是很好的翻译。
    - 专注的大脑能够促进健康和幸福，通过专心致志的方法重塑你的大脑，你可以从中受益。我在第九章会解释如何做到这一点
    - __ __ 2020-05-21 10:30:27
    - 前额皮层成是大脑的大脑，掌管着{c1:注意力}分配的大权。我们稀缺的不是时间，而是注意力。注意力和额叶在神经可塑性中扮演着重要的角色，它们可以把前额叶皮层当做大脑的大脑。在把资源引导到重要的方向上，它起着辅助的作用。#[[srs/cloze]]
        - __ __ 2020-05-21 10:33:44
    - 人的本性就是避重就轻、趋易避难，只有当一件事情足够容易，你越是会愿意去做。
        - 容易做到的将被重复，因为它容易。
            - __ __ 2020-05-21 10:45:38
    - 当自己在对自己恐惧的事情上做出一些进步的时候，应该是乘胜追击，而不是保持一种{c1:虚假的不牢固}的自信假象。当我们探讨她的成功时，我建议她继续练习讲话。她的第一反应是“已经达成所愿，为什么我还要冒失去已经得到的全部的风险而再次折磨自己呢”，我告诉她，为了重塑她的大脑，以便今后的公众演讲不会再恐慌，并且保持轻松自如的状态，她必须下定决心重复她的努力。#[[srs/cloze]]
        - __ __ 2020-05-21 10:56:22
    - 如果把焦虑比作一把改造我们大脑的手术刀，那么过度焦虑就太过于锋利，容易误伤大脑，而一点都不焦虑则太钝了，没有办法改变大脑。
    - 神经科学研究已经证明，适度的焦虑有益于神经可塑性。就这一点而言，过度焦虑或不怎么焦虑都没有什么帮助。
    - __ __ 2020-05-21 10:58:51
    - 适度的焦虑反而是最佳的状态。
    - 这里的要点是你不必试图远离应激和焦虑，你要学习管理它们。通过管理它们，你将促进大脑获得健康和活力，只有健康和充满活力的大脑才可以使神经可塑性变为现实。
        - __ __ 2020-05-21 11:01:15
    - 应对自己的恐惧，看来也是没有后路可言。当你逃避让你害怕的事情时，一个悖论产生了，因为逃避之后你的害怕不是减轻而是加重了。这是反直觉的，因为在短时间内当你逃避害怕之事时，害怕确实是减轻了。然而，在一个较长的时期内，这种逃避反而使得焦虑的势头更猛。
        - __ __ 2020-05-21 11:03:13
    - 这个道理我自己也有体会，当在书中看到支持自己想法的观点的时候，同时特别有认同感。
    - 你越是退缩，你越是不得不退缩。开始时，你只是注意你所知道的将要引起焦虑的事情，但不久你注意的将是可能引起焦虑的事情。你把自己限制在你确信将不会引起焦虑的活动和情境范围内。当你在一个你想当然认为无忧无虑的情境中遇到了一点点让你焦虑的事情时，你就开始准备如何在将来躲避那种情境。很快，你的活动范围明显变小。
    - __ __ 2020-05-21 11:07:12
    - 自己给自己写的人生脚本可能就是面对不确定的时候，影响自己选择的核心变量。
    - 消极的核心信念能够引起焦虑情绪。例如，你可能会有一个这样的核心信念，即你是一个深深受过伤害的人，或者你不具备取得成功的必要条件。消极的核心信念使你对愁绪释怀不抱有任何希望或期待，因为你觉得自己无药可救了。例如，你可能会相信“我没有能力建立新的社会关系”，或者你可能培养一个核心信念，比如“我是一个好人，当人们认识我时他们会认同这一点的”。
    - 与调整你的自动思维和假设相比，重构你的核心信念是一个更加雄心勃勃的挑战。然而，如果你在“重塑大脑”以重现核心信念的同时致力于重构它的话，这两个较浅层次的思维就能发挥出有效的协同作用。
    - __ __ 2020-05-21 11:18:51
    - 我必须完成一个关于自己过去做法的故事。这样才能让我更加勇敢的往前走。
    - 每次你记东西时，你都在修正你的记忆。你的左脑会用一种积极的心态激活和改变那些记忆，它也帮助你对你将要记住的东西形成一种积极的看法。
    - __ __ 2020-05-21 11:27:13
    - 作为一个清单可以一试。
    - 灰色地带思维方式：这种看法与非对即错的思维方式相反，通过考虑两个极端之间所有的可能性，你自己得以在两个极端之间进行调整，以适应现实情况。
    - ·场景检查：调整你的意见和认识，以适应情景中的场景，而不是仅仅与预想的观点保持一致。
    - ·乐观主义：把每个情景都当成机会。
    - ·摆脱消极情绪：从重复性的消极信念中脱身而出。
    - ·问题外化：当不幸事情发生时，把它当做一个问题而不是你自身价值的反映。
    - __ __ 2020-05-21 11:34:28
    - 许多方法可以重塑你的大脑，以促使积极心态的产生。这些方法如下：
        - ·激发积极的情绪
        - ·光的化学作用
        - ·建设性叙述
        - ·采取行动
        - ·增强有氧能力
        - ·重塑积极思维
        - ·社交疗法
        - 2020-05-21 11:36:22
    - “看电视会让你忽略对现实世界的关注，”我说，“你变成了一个{c1:替代性的旁观者}而不是一个现实世界的参与者。什么时候你会真正意识到自己的存在？” #[[srs/cloze]]
    - __ __ 2020-05-21 16:23:31
    - 注意力分散
        - 我的注意力也高度分散了。生怕错过什么，反而什么也没有抓住。
        - 觉得自己看了很多信息，懂了很多知识和道理，但是并没有真正转化成为我的社会资本。既没有办法帮助我改善自己的经济情况，也没有办法造福其他人。
    - 社会脑
        - {c1:眶额}皮层、{c1:镜像}神经元和{c1:扣带回}皮层这些大脑部位是依赖于人的社会交往才茁壮成长的。我强调指出，这些大脑部位有时被称做社会脑，它们能够帮助他更有效地处理应激，并且增强他的免疫系统，如此一来他就会较少得病。
    - __ __ 2020-05-21 21:38:18
    - 社会科学的实验经常被畅销书拿来说明自己的道理。
    - 婴儿与母亲关系的四种类型。
        - 依恋类型分为{c1:安全型}、{c1:回避型}、{c1:矛盾型}和{c1:混乱型}。在安全型依恋关系中，婴儿对妈妈的离开表现出不悦，妈妈一回来就会安静下来。婴儿对妈妈尝试安慰他表示欢迎，并且很快恢复对环境的好奇；在回避型依恋关系中，婴儿似乎对妈妈的离开和返回漠不关心；在矛盾型依恋关系中，当妈妈离开时，婴儿通常显得悲伤，并把妈妈的离开与陌生人联系起来，当妈妈返回时婴儿会有生气和冷淡的反应，并且对是否再次玩耍犹豫不决；混乱型依恋关系是四种依恋关系中最为不利的，婴儿对妈妈返回时的反应是愣几秒钟或者摇摆身体，缺乏有条理或协调一致的应对策略。#[[srs/cloze]]
    - __ __ 2020-05-21 22:03:47
    - 为什么锻炼可以降低应激反应？
        - 借助于提高心血管系统的效率，体育锻炼促使血压下降。随着心率的加快，一种叫做心钠素的激素被心脏分泌出来。通过阻断{c1:下丘脑}－{c1:垂体}－{c1:肾上腺}轴的活动和“战或逃反应”，心钠素使你身体的应激反应得以缓和#[[srs/cloze]]
    - __ __ 2020-05-21 22:10:39
    - 快速眼动睡眠真是重要又神奇。
        - 快速眼动睡眠期是这样一个阶段，处在这一睡眠期的人若是被唤醒，他会说正在{c1:做一个生动的梦}。随着你年龄的增长，快速眼动睡眠会{c1:减少}。在快速眼动睡眠期间，你身体的大部分功能几乎和你清醒时的状态{c1:差不多}，你的新陈代谢会加快，精力充沛的神经递质也十分活跃。因为这个原因，快速眼动睡眠又被称做异相睡眠。你会梦见自己在跑步，而且你的大部分器官表现得就好像你真的在跑步一样。#[[srs/cloze]]
    - __ __ 2020-05-22 06:37:51
    - 碳水化合物不利于记忆？
        - 午饭要吃一顿高蛋白质和低碳水化合物的食物，这对减少你在下午时的疲劳感有帮助。如果你在午饭时吃的是高碳水化合物的食物，你集中精力的能力和关注的能力将会受到抑制。
    - __ __ 2020-05-22 06:38:25
    - 晚上吃高碳水化合物食物有利于睡眠。
    - 你的晚餐要正好相反：高碳水化合物和低蛋白质。这样，在上床睡觉之前，你将安静和放松下来。
    - 来自得到App
