- [[Chrome插件]]
    - [[highlight this]]推荐指数五颗星
    - [[smart TOC]]推荐指数五颗星，🗒@评论:目前已经无法使用。呈现网页大纲的插件还是很多很好找的。
    - [[简悦]]推荐指数五颗星
    - [[Diigo]] 推荐指数五颗星，我最爱的网页标注工具
    - [[Cubox]] 🗒@评论：除了不能在浏览器连续标注以外，使用体验已经超过了 diigo
    - [[graphitabs]]
    - [[roam-highlighter]]推荐指数四颗星
    - [[summary box]]
    - [[remarkerbe]]概念五颗星，但是目前已经无法使用
    - [[outliner]]
    - [[Readwise]]
- [[Roam Research]]
    - 我通过[[keyboard maestro]]结合[[BetterTouchToo]]设置了利用触控板快速粘贴文字加网址链接地址的方式。#[[自创]]
    - 类似roam research的方式阅读[[wikipedia]]的一款插件[[side portal]]
- [[参考资料]]
    - [利用 Liner 和 Evernote「精读」网页文章 - 少数派](https://www.diigo.com/outliner/diigo_items/904019/12128769/484509263?key=34d57b46e1)
        - 为什么读书需要标注？
            - "读书时你就不能偷懒，不能舒舒服服地躺在那里看书，不能看完这本书以后纸上还干干净净、整整齐齐的。不对！这本书要大卸八块、五马分尸，进入资料夹以后才算真的看完了。——李敖"
            - 说得有道理。
            - "在线标注是对纸质阅读体验的还原"
            - 体验非常重要
            - "文章进行标注，标注本身可以做到： 标记已读，减少重复性阅读 标记重点，收集价值内容 记录想法，进行批判性思考"
            - "网页资讯是经常更新的，将文章固化保存， 就无法跟上作者的更新。"
            - "整个知识管理的角度看，在线阅读是最重要的输入手段，而将在线阅读和知识管理连接一起的正是标注。阅读时做标注看似辛苦，却是我们享受资讯阅读的开始，也是建立完整[[知识结构]]的开始。"
            - "通读网站 通读网站是一种很好的主题阅读方式，网站有沉淀下来的好思想，也有最新的趋势；有理论探讨，也有即时应用方案；有作者一家之言，也有读者多角度评论。通读某个领域的专业网站，可能比做一次书籍主题阅读来得更全面更节省时间。例如通读少数派网站，至少你会成为自我管理和高效数字生活的方法论高手，建立一个完整的知识框架。 "
            - 用网页插件来通读网站的确是一个新的思路。很有启发意义。
        - 读书标注的工具选择
            - 寻找网页注释工具时，经常看到 Diigo 的推荐，我使用之后认为，与其说 Diggo 是一款标注工具，不如说是一款知识管理工具，Diigo 对网页文字的标注每高亮一次都需要一次点击。除此之外，它有三种标注模式，本质上是为收集服务的，例如使用「Read & Annotate」会进入阅读模式中标注，标注会收集到主页，但并不会保存在网页
            - 作者使用的版本可能比较老。diigo是我使用过的最好的标注工具了。现在也支持连续标注，就像拿着一支笔一直在画。 最好用的还是outliner功能。
            - "目录插件"
            - 目录插件的想法也是在这篇文章中知道的。虽然我最后没有选用文章中强烈推荐的所谓最好的标注工具，但是这篇文章为我打开了一扇新的窗户。
        - 后续如何继续深加工标注？
            - "将标注发送到 Evernote"
            - diigo虽然不支持一键分享到印象笔记。但是实际上把标注保存到印象笔记也非常容易。 在outliner模式下，export富文本格式，就可以轻松复制到印象笔记中了。整理本身就是一种享受。
            - "只使用标签进行整理 Evernote 有很多种整理方式，从大的来说有笔记本目录和标签体系 "
            - 把印象笔记作为主力的网页文章管理工具未尝不可。
            - "Evernote 的标签支持层级，你可以将特定主题标签拆分成多个子标签，也可以将关联标签拖到主题标签下，建立一个更加灵活的层级知识结构，也可以通过拖出去解散这个只是结构，这种处理层级的方法可比建立层级笔记本修改文章分类来得更加简单、灵活。"
            - "利用标签演示模式回顾 将所有文章放在「知识笔记本」里，必然「混乱不堪」，不过没关系，印象笔记排版一般般，我本来也不打算通过从上到下的列表方式浏览文章，我会使用标签演示模式。 打开标签页，选中一个标签，使用快捷键「ctrl+enter」以演示模式展示这个标签里的全部文章，「ctrl+←」「ctrl+→」切换前后页。在演示模式中，全屏无干扰，字体更大，字体间距更舒服，阅读更有满足感。 "
            - 如何解决印象笔记标签过多会很混乱的问题？
