- [日] 隈研吾
- ### 隈研吾谈建筑
    - __ __ 2022-12-11 22:25:55
    - 为什么建筑业和政治关系最为密切？
    - 据说代代木竞技场的工程费用大大超出了预算。有一种说法是最后的工程费用将近原来预算的两倍。另外还有这样一则逸闻：丹下直接去找当时的财务大臣田中角荣交涉，田中说了一声“好”，于是丹下获得了追加预算。田中作为内阁成员，于1962—1965年担任财务大臣。
    - 代代木竞技场和田中角荣这对组合在各种意义上都可以说是战后日本的象征。简而言之，战后日本是以建筑为引擎而运转的。经济、政治等领域都依赖建筑，并以建筑为中心运转着。
    - 社会的目标就是把旧、小、破的城市改建为新、大、亮的城市。这是富裕的定义，没有任何人对此提出异议。为了实现这个目标，日本进一步完善了法律，配备了以住房贷款为首的融资制度，将公共资金投入公路和大坝建设上，于是大型公共建筑也接二连三地建造起来了。
    - 建筑业界由此阔绰起来，于是他们更是一往无前地倾整个业界之力支持自民党政权，目的就是让这个体系持续下去并进一步扩大。
    - 工业化社会的其他主要成员——汽车产业和电子产业虽然也是战后日本体系的重要成员，但它们与政治的关系没有建筑产业那么密切，也没有这个必要。政治家与建筑业的关系是直接的，政治家的决定直接左右着建筑业的生意。建筑业特有的总承包人、分包人、二次分包人这样一种垂直的、封建的、武士式的阶层构造在选举中成为保守政权可靠的盟友。战后政治的风格就这样形成了，战后政治家的独特个性也是这样形成的。
    - __ __ 2022-12-11 22:36:23
    - 雷姆·库哈斯（Rem Koolhaas）可以说是21世纪建筑界最具影响力的建筑师，他和扎哈是前卫艺术家辈出的伦敦名校——建筑联盟学院（AASchool）的同学。以他们两人为中心，他们在1975年成立了OMA （Officefor MetropolitanArchitecture，大都会建筑事务所），不过扎哈很快就独立了出来，成立了自己的事务所。大都会建筑这一事务所名称来自雷姆和扎哈对经济危机之前的那种激进设计，也就是装饰艺术风格建筑的关心。雷姆于1978年出版了论述那个时代的建筑群的著作《癫狂的纽约》（日文版收录在筑摩学艺文库中），吸引了整个建筑界的关注。雷姆凭借这本书才真正出道。扎哈曾经在某次访谈中被问到：如果只能带一本书去岛上，会带哪本书？她的回答就是《癫狂的纽约》。从这件轶事可以看出两人的关系有多么密切，纽约的建筑对两人具有多么重大的意义。#[[memo]]
    - 雷姆和扎哈是最先高度评价经济危机之前的癫狂建筑的建筑师。在此之前，这一批建筑在建筑史中被看作疯狂时代的疯狂建筑，是20世纪建筑史上的野孩子。20世纪建筑的主流是以柯布西耶、密斯等人为中心的现代主义建筑。所谓现代主义建筑，就是工业化社会的建筑式样和制服。柯布西耶选择了混凝土，密斯选择了钢筋作为建筑的主要材料，而混凝土和钢筋正是工业化社会和产业资本主义的主角。
    - __ __ 2022-12-11 22:40:31
    - 雷姆之所以在70年代关注这朵谎花，是因为他预测到了金融资本主义将要到来，并准确预见了什么样的建筑才适合这种新型的资本主义。他将新型建筑命名为YES建筑。Y代表的是人民币（¥）以及日元（YEN）， E代表的是欧元，S代表的则是美元（$）。雷姆一眼就看穿了产业资本主义时代的“一本正经的建筑”已经终结，金融资本主义所追求的奔放的、不正经的建筑已经开始出现；同时，雷姆的上述命名也包含了对整个建筑界的讽刺，因为建筑界彻底沦为了只会对巨额金钱说“yes”的顺从者。在这个意义上，可以说雷姆梳理并改变了20世纪建筑史的走向。也就是说，雷姆进行了从产业资本主义建筑到金融资本主义建筑的转舵。《癫狂的纽约》应该和柯布西耶的代表作《走向新建筑》并称为现代建筑史上最重要的文本。《走向新建筑》是产业资本主义建筑的圣经，而《癫狂的纽约》则是金融资本主义建筑的圣经。
    - __ __ 2022-12-11 22:45:57
    - 20世纪建筑技术的本质是通过重复使用同一技术来进行空间的扩张和扩大。通过垂直方向的重复，可以搭建出超高层建筑；通过水平方向的重复，可以建造出横跨数个地块的巨型建筑。所谓工业化社会，就是以重复的方法为基础来实现降低成本和大量生产的时代。
    - __ __ 2022-12-11 22:46:35
    - 重复和符号原本就是无法兼容的两个概念。工业化与民族国家具有本质性的矛盾。通过重复，中心消失，世界变成扁平状，无聊透顶。解决这一矛盾的方法就是悬索结构。把屋顶吊在高高耸立的柱子上，就可以在保住中心的同时扩张空间。通过使用悬索结构，丹下实现了技术与象征的并存。
    - 来自得到App
