- 又称为OOP(Object-oriented programming)
- 面对对象编程可以理解为一种编程风格，每种语言都是多种风格的集合。主要有[[面向对象编程]][[面向过程编程]]和[[函数式编程]]这三种风格
- 面向对象和面向过程
    - 面向过程：以指令为中心，由指令处理数据，如何组织代码解决问题，重点关注流程，我感觉可能就是指的是“结构化编程”，考虑的是控制流程，即选择顺序、循环还是分支
    - 面向对象：以数据为中心，所有的处理代码围绕数据展开，如何设计数据结构组织数据，并提供对此类数据允许的处理操作。先定义类，然后举出实例(对象)，之后再操作。
- 为什么需要面向对象编程？
    - 软件开发的最大敌人是复杂性。人类的大脑无法做太复杂的处理,记忆力和理解力也是有限的计算机上运行的软件却没有这样的限制,无论多么复杂的计算机软件,无论有多少数据, 无论需要多长时间,计算机都可以处理。随着越来越多的数据要用计算机来处理,对软件的要求也越来越高,软件也变得越来越复杂。
      虽然计算机的性能年年在提高,但它的处理能力终究是有限的,而人类理解力的局限性给软件生产力带来的限制则更大。在计算机性能这么高的今天,人们为了找到迅速开发大规模复杂软件的方法,哪怕牺牲一些性能也在所不惜。
      [《松本行弘的程序世界》.](marginnote3app://note/4F639828-444A-4EB2-8518-FBA53D7A1743)
      [[20201221]] 下午4:22
    - 然而,程序里面不仅包括控制结构,还包括要处理的数据。结构化编程虽然降低了程序流程的复杂性,但是随着处理数据的增加,程序的复杂性也会上升。^^面向对象编程就是作为对抗**数据复杂性**的手段出现的。^^
      前面已经介绍过了,世界上第一个面向对象的编程语言是 Simula。随着仿真处理的数据类型越来越多,分别管理程序处理内容和处理数据对象所带来的复杂性也越来越高。为了得到正确的结果,必须保持处理和数据的一致性,这在结构化編程中是非常困难的。解决这一问题的方案就是[[数据抽象技术]]
      [《松本行弘的程序世界》](marginnote3app://note/707CB4E8-4D45-4A9E-A5C0-C5D896B4DEE7)
      [[20201221]] 下午4:
    - 有了数据抽象,程序处理的数据就不再是单纯的数值或文字这些概念性的东西,而变成了人脑容易想象的具体事物。而代码的“抽象化”则是把想象的过程“具体化”了。这种智能数据可以^^模拟现实世界中的实体,因而被称作“对^^象”,面向对象编程也由此得名。
      [《松本行弘的程序世界》](marginnote3app://note/78C2AD8B-380B-4C89-87F1-4C2668CB8833)
      [[20201221]] 下午4:36
    - 把面向对象编程看做是对结构化编程的扩展,那么对象是否是现实世界中具体物体的反映就不重要了。实际上,面向对象编程语言中的对象,像字符串、数组和范围等,很多都没有现实世界中的具体物体与之对应。即使现实世界中有具体物体与之对应,对象也只是描述现实物体某一侧面的抽象概念而已。比如猫有颜色、血统等很多属性,而程序中的对象并不需要把这些属性都考虑进去。程序只是处理抽象数据的。
      [《松本行弘的程序世界》](marginnote3app://note/2EC636BF-8A48-40ED-BC64-722828B1EE50)
      [[20201221]] 下午5:09
- 面对对象编程的三原则
    - [[多态性]]、[[数据抽象]]和[[继承]]被称为面向对象编程的三原则。
        - 这三项原则通常也会有别的称谓。例如，把多态性称为动态绑定，把数据抽象称为信息隐藏或封装，虽然名称不同，但是内容都是相同的。许多人认为这些原则是面向对象程序设计的重要原则。
           三原则虽然是非常重要的，但是在面向对象编程中并不是必不可少的。比如有不支持继承的面向对象编程语言（JavaScript）和不支持封装的面向对象编程语言（CLOS，Common LispObject System）。
          via[松本行弘的程序世界 - 得到APP](https://www.dedao.cn/reader?id=DAOVMEb6LKoq7rM4DAYENOVl8XBgJ3QnjNw1v5kjeam9ZxzbQGn2PpyRdYQ2L8mX)
          [[20201221]] 下午3:58
        - 众多面向对象的编程思想虽不尽一致,但是无论哪种面向对象编程语言都具有以下的共通功能。
          (1)不需要知道内部的详细处理就可以进行操作(封装、数据抽象)。
          (2)根据不同的数据类型自动选择适当的方法(多态性)。
          可以这样认为,以上两点在面向对象编程语言中是必不可少的。因为不必知道内部结构, 所以可以把数据当做黑盒来操作。即使将来数据结构发生变化,对外部也没有影响。[[黑盒化]]是[[模块化]]的基本原则,面向对象编程语言将每一类数据都当做黑盒处理。
          [《松本行弘的程序世界》](marginnote3app://note/1ACD4E06-6344-4F11-8CDC-F19564B752C2)
          [[20201221]] 下午5:04
- [[类]]和[[对象]]
    - 如何管理对象避免重复？
        - 有两种方法：一种是原型。用原始对象的副本来作为新的相同的对象。Self、Io等编程语言采用了原型。有名的编程语言用原型的比较少,很意外的是, Javascript也是用的原型。
          另外一种是模板。比方说^^我们要浇注东西的时候,往模板里注入液体材料就能注出相同的东西。这种模板在面向对象编程语言中称为类( class)。^^同样类型的对象分别属于同样的类,操作方法和属性可以共享。
          [《松本行弘的程序世界》](marginnote3app://note/48BBEDAF-24A0-4653-BDBA-AA78AF1FCEC9)
          [[20201221]] 下午4:43
        - 跟原型不同,面向对象编程语言的类和对象有明显区别, 就像做点心的模具和点心有区别一样,整数的类和1这个对象狗类和名字是 poochy这条狗也都是有区别的。为了清晰地表明类和对象的不同,对象又常常被称作^^实例^^( Instance)。叫法虽有不同,但实例和对象是一样的。
          [《松本行弘的程序世界》](marginnote3app://note/BD0E1B57-EF37-4DCD-A0B8-CB6977D0ADC8)
          [[20201221]] 下午4:46
        - 
- 关联概念
    - [[结构化编程]]
        - 结构化编程通过整理数据流,提高了程序的生产效率和可维护性。同样,面向对象编程通过对数据结构的整理,提高了程序的生产效率和可维护性
          [《松本行弘的程序世界》](marginnote3app://note/3F2CF4E4-531E-4083-AEBB-D65A6B9DF50F)
          [[20201221]] 下午5:08
        - 
