- 怎样才算是一个好下属呢？
- 最重要的原则就是要超越预期。而要想超越预期，前提就是明白上司对你的预期。很多人为了争取资源或取得上司的好感，会在做事情之前夸大自己能力或者是成果的好处，这样看似聪明，实际上会降低自己在上司那里的信用。
- 我曾经向职场上的一位没有直接隶属关系的前辈请教过他在职场上成功的经验，令我印象深刻。他先说了两个字“低调”，自己做事情要低调，脚踏实地最重要，行胜于言。我不以为然，毕竟，身边做得好不如说得好的例子太多了。于是含糊着应付着，准备向他发问。他明白了我的意思，接着说道，“低调在我们这样稳健的企业很适用，但也许在外企就不一定了。但是还有两个字，在所有单位都是适用的，那就是把“低调”两个字调过来，“调低”，也就是调低上司对你的期待。“现在想来，是他在职场上第一次用他的话告诉我预期管理的重要性。
- 这并不是我自己的一个人的经验。日本咨询师大石哲之询问了咨询界很多位业界成功咨询师一个问题：
    - “在商务场合上最重要的是什么？”它不是关于工作的意义、金钱等个人因素的问题。而是问你如何才能经常获得别人的好评和信赖，如何才能赢得下一次合作机会。在采访中，我问了很多咨询师这个问题，他们所有人的回答居然惊人地一致，估计大家可能没怎么听说过。他们的回答是：不断地超越对方的期望值。
- 息壤之盟
    - 《战国策》中讲述了秦国一代名臣甘茂通过对秦王进行预期管理，成功完成任务的故事。
    - 秦武王派甘茂出使魏国，相约一起进攻韩国军事重镇宜阳。甘茂于是带着一个副手就前往魏国。到了魏国之后，甘茂果然不负众望，成功说服魏王一起进攻韩国。于是，甘茂派副手回国，但他不是让副手告诉秦武王这边已经准备好了，快安排军队准备出征吧，而是说：“虽然我已经说服了魏国，但是还是希望大王不要出兵攻打韩国了”。
    - 既然原定的计划执行地很顺利，为什么甘茂突然又打退堂鼓了呢？秦王于是决定亲自到息壤这个地方和甘茂汇合，询问缘故。甘茂回答说：“宜阳名义上是个县，但实力非常强大，有一个郡的实力。宜阳距离我们秦国也很远，您现在要行军千里，需要冒很大的险才可能攻打下来。
    - 从前，鲁国有个与孔子的学生曾参同名的人杀了人。有人告诉曾参的母亲，他母亲当时正在织布，听后坦然处之，因为她相信自己的儿子。但当第三个人来告诉她同样的事情之后，曾参的母亲也坐不住了，她扔下梭子，跳墙而走了。我的贤良比不上曾参，大王对我的了解也不如曾森母亲对自己儿子的了解，怀疑我的人也肯定不止三人，我担心大王也会相信谗言扔掉梭子啊。
    - 魏文侯曾任命乐羊率领军队攻打中山国，三年才攻下。论功行赏的时候，魏文侯难处一筐诽谤乐羊的信件让乐羊看。乐羊看到之后吓得叩头如捣蒜，连忙说攻占中山国不是我的功劳，是国君您的英明啊。
    - 我不过是寄居在秦国的臣子，如果您身边的亲信攻击我，大王必定会听信他们的话。这样，您就背弃了与魏国的盟约，我也会遭到怨恨。”
    - 秦武王说，我不会听他们的闲话，我可以和你发誓。于是两人在息壤定下誓言。甘茂这才同意率军攻打宜阳。这也就为我们留下了息壤之盟的 典故。
    - 果然，甘茂攻打宜阳并不顺利，经过了5个月还没有打下来。秦王身边的人果然开始攻击甘茂，秦王动摇了，想要召回甘茂。可以想象，如果这时候甘茂遵命回去，那么一定不会有好下场。甘茂派人回话道：“息壤还在吗？”秦王恍然大悟，忙令人回话：“息壤还在”。于是他举全国之力增援，结果不久就获得大胜，斩首韩军6万余人。甘茂班师凯旋。
    - 我们可以从这个故事中看到甘茂对秦武王进行预期管理的一些技巧。通常来说，我们会本能地认为想要获得上司的信任就必须证明自己能力强，除此之外，还要强调自己会多么努力，多么忠诚。如果甘茂也采取这一套方法，在出征之前夸口说，我一个月就可以攻打下来，我对您很忠诚，请您放心。那么宜阳之战肯定就是另一个结果了。
    - 你也许会说，那是因为甘茂不愿意去打仗。我们有些项目是要靠自己争取的，主动表现还不一定能获得做项目的机会，怎么能够提那么多要求呢，这样只会让上司感觉你没用。这里就可以看出甘茂的高明之处了。实际上，甘茂并不是想要推脱打仗的职责，他看出秦武王的意图之后就主动提出需要联合魏国，并主动请缨前往魏国游说。
    - 既然整个策略都是甘茂和秦武王一起制定的，为什么还多此一举，先装作要终止计划，非要在国都之外的息壤重新商定攻打事宜呢？让国君亲自跑一趟，肯定就加深了他对于这件事的重视程度和印象。人们总会记住那些反常的事情。如果秦武王是在自己的住所答应了甘茂，那肯定也会觉得不过是平常的一个约定而已。箭在弦上，这时候甘茂弄这么一出，让秦王绝对刻骨铭心。这是甘茂进行预期管理的第一步，引起重视。让上司这么大老远来了，目的肯定不是聊家常，这就让甘茂要说的话自然分量重了起来。
    - 第二步，甘茂为了赢得信任，采用的方法不是夸自己和表忠心，而是说自己其实不怎么样，你别对我有太高的期望。你看，他说自己的贤名远不如曾参，就是吾日三省吾身的曾子，这自然是真的，连曾子这样的人都会被怀疑，自己被怀疑也就不足为奇，不如大大方方承认。他再说自己和秦王的关系也不是那么好，自己是寄居秦国，在秦国总是一个外人，连曾子的母亲都可能怀疑自己的亲儿子，那秦王怀疑一个外人也很自然。接着，他也暗示了战争不会很顺利，因为名将乐羊攻打中山国还打了整整三年，所以秦王要做好思想准备。他引用乐羊的故事也暗示了战争成败的关键不在于具体的排兵布阵，而在于君臣之间是不是能够齐心合力，能不能相互信任。他借助乐羊的话委婉点明白了国君才是项目成败的第一负责人。最后，甘茂点名了秦王如果不相信自己可能带来的后果，他首先不是说自己会遭殃，而是说将会破坏和魏国的关系，这还是站在秦王的角度思考问题。就算我不足惜，破坏了和魏国的盟约，受损的可是秦王您的利益。
    - 你看，通过这么一番话，甘茂提前帮助秦王预演了宜阳之战的走向。我攻打宜阳久攻不下，您周围的人开始攻击我，秦王您也开始产生动摇，让我班师回朝，这样不仅无法完成任务，还不因为对魏国失信而让秦国受损。有了这样一个预期之后，秦王对战争的进展也就有了一定程度的掌控感，就能最大程度地争取秦王的支持了。可以想象，如果没有息壤之盟，可能不到秦王坚持不了5个月就让甘茂撤军了。
- 那么我们在工作中如何进行向上管理呢？可以参考甘茂的经典案例，在工作的时候，做好以下四个方面
    - 工作的背景和目的
    - 具体的工作成果目标
    - 质量要求
        - 老板，PPT我周三之前发您，那么这个方案，一定要下周二下班之前发给老板，不要找任何理由和借口拖延或辩解。
    - 优先顺序和紧急程度
- 一个例子（这个例子是抄的，需要改一改）
    - 比如老板招呼我：
    - 你过来，你们团队做个拼多多的产品分析吧。好，这个需求，看似简单，但是埋藏了很多坑，如果不问清楚，贸然去做，就会遇到很多问题。我拿出本子，开始一边写一边问。
    - 我：OK，但我有个问题，拼多多这个产品很庞大，我们要做一个全面的分析么？包括电商模块也是么？咱们产品没有电商模块吧，难道我们是为后面的电商模块做准备吗？（挖掘他到底想要什么）
    - 老板：不是不是，搞什么电商？你给我钱搞电商啊？我的意思是要你研究研究他们的红包玩法，裂变玩法。
    - 我：哦，懂了，所以这个竞品分析只分析他们的营销活动就可以是吧？电商部分不用分析是吧？（再次确认，落实成笔记，以免后续变卦）
    - 老板：对的。
    - 我：那主要分析到什么程度？流程？还是页面？还是种类。（询问清楚需求要执行的深度）
    - 老板：都要，都要，带你的团队分析的细一些。
    - 我：那我懂了，那我们从链路，页面，文案，三个角度来分析你看是否可以？（提前预设几个方向，把老板给框柱，不要让他发散）
    - 老板：再加一个交互吧，这报告到时让UED组也看看，把交互也分析一下。
    - 我：OK，那我给到一个PPT？（询问以什么样的形式交给他，免得让我改）
    - 老板：不用那么麻烦，文档就好，文档就可以。
    - 我：那文档的话我把截图多放一些，把截图都放上去你看行吧？（我理解了，同时提出了一些更好的意见）
    - 老板：可以可以。
    - 我：这事情其实蛮多的，我估摸着得周五下班前给到你。我这边事情还很多，你不着急吧？（表示我工作很饱和，这个事情优先级要靠后，你不要着急，也不要再给我其他事情了）
    - 老板：不着急。
    - 我：好，最后确认一下，几个大点。
    - 1、只分析营销活动模块
    - 2、从链路，页面，文案，交互四个角度分析
    - 3、用文档做即可，多放截图，其他部门也要看，搞的美观些。
    - 4、周五下班前给到......
    - 你看，一个小小的需求都要进行一整套详细的理解，这样做出来的工作，肯定不会被老板批评。即使老板批评了，笔记本一拿，和老板一对，那他也无话可说。
- 区分“进攻性”工作和“防御性”工作
    - Ben刚当上经理时，团队的工作效率似乎被以往累积的大量技术问题拖累了。他认为团队的首要任务是清理旧债。他的上级对此略表同意，然后大家就开始工作了。但事情进展并不顺利。虽然之前表示了同意，但Ben的经理在几个月后开始变得不满，失去耐心——为什么团队“什么都没完成”？Ben的团队其实非常高效，他试图向大家展示团队解决的大量历史问题是有成效的。但是这种工作根本无法让人产生深刻印象，在感情层面上也基本属于枯燥无味的类型。
    - 在这次失败经验之后，Ben开始将工作分为“进攻性”和“防御性”。进攻性工作通常是新用户可见的功能——容易展示给外人并使大家兴奋的漂亮东西，或者是可以提高产品吸引力的可见改进（例如，改进的用户界面，更短的响应时间）。防御性工作针对的是产品的长期健康（例如，代码重构、功能重写、格式修改、数据迁移，或者改进的紧急情况监控）。防御性活动能提高产品的可维护性、稳定性和可靠性。
    - 比如，
