- 供给和需求曲线就是他最先画的。
- 马歇尔在建立自己的体系时受斯密《国富论》的影响极深，他模仿斯密构造了自己体系中的人。他写道：
    - “在一切方面，经济学家所研究的是一个实际存在的人：不是一个抽象的或‘经济的’人，而是一个血肉之躯的人。他们所研究的人，在他的营业生活中大大受到利己的动机的影响，因而在很大程度上与这些动机有关；但这个人既不是没有虚荣心和草率的作风，也不是不喜欢为做好工作而做好工作，或是不愿为他的家庭、邻人或国家而牺牲自己；总之，他是一个为喜爱善良生活而喜爱善良生活的人。经济学家所研究的是一个实际存在的人，但主要是研究生活的某些方面，在这些方面，动机的作用是如此的有规律，以致能够加以预测，对动力的估计，也能用结果来证实，这样经济学家已将他们的工作建立在科学的基础上了。”
- 1885年辗转回到母校剑桥大学接任政治经济学教授。这一年对马歇尔来说是非常重要的转折，从此他开始向英国经济学的皇座步步逼近。5年后，即在他48岁的时候，他那堪称当代世界杰作的《原理》出版，马歇尔的大旗从此替代了传统的古典经济学大旗，被后人称之为[[新古典经济学]]。他在这个位置呆了23年，直到1908年退休。
- 学术特点
    - 没有什么首创，但什么都是他理论中的一部分。
- 1890年，马歇尔的《经济学原理》（下面简称《原理》）一书出版，立即受到西方经济学家们的欢迎，被认为是一部可以与亚当·斯密的《国富论》、大卫·李嘉图的《政治经济学及赋税原理》相提并论的划时代著作。这标志着英国一个新的时代的开始：英国的马歇尔时代。确实，就当时在英国的影响而论，马歇尔超过了斯密，而且比全盛时期的李嘉图主义影响还要大。
    - 虽然没有深入展开，但是有很多话语还是很值得启发的。
        - > 经济学是一门研究财富的学问，同时也是一门研究人的学问
        - > 竞争具有建设性和破坏性双重属性，近代产业的特征用一个名词来概括就是经济自由。
        - > 人类所能生产和消费的只是效用，而不是物质本身
- 马歇尔研究的是[[局部均衡理论]]，瓦尔拉斯关注的是[[一般均衡理论]]。
- [[静态分析]]和[[动态分析]]
- 在时间上区分短期和长期的决定因素不同。区分长期与短期，是马歇尔的一个功绩，自此之后，它成为西方经济学家手中的常用分析工具。
- 学生
    - 他是[[凯恩斯]]的老师
    - [[庇谷]]
- [[消费者剩余]]
    - 也可以称为交易剩余，因为交易之所以能达成，不光是对消费者有剩余，对于生产者也有剩余。
    - 马歇尔在讨论需求时，发现了消费者剩余的概念。所谓消费者剩余，是指超过消费者期望的多余效用，即消费者所购买的货物的实际效用超过他愿以货币支付的边际效用。这实际上是边际效用论者普遍持有的观点。特别是奥地利学者维塞尔在论述商品价格时，认为价格不仅受边际效用制约，而且受一个人的财力所限，社会上有穷人和富人等各阶层，而价格却是由穷人所付得起的数额确定的，因而富人便从中获得好处。这大概就是马歇尔所说的消费者剩余。但马歇尔还有自己的解释，他说：
    - “一个人对一物所接受的价格，绝不会超过、而且也很少达到他宁愿支付而不愿得不到此物的价格。因此，他从购买此物所得到的满足，通常超过他因付出此物的代价而放弃的满足；这样，他就从这种购买中得到一种满足的剩余。他宁愿付出而不愿得不到此物的价格，超过他实际付出的价格的部分，是这剩余满足的经济衡量。这个部分可称得上消费者剩余。”
    - 20世纪50年代以后，英国经济学家[[约翰 希克斯]]旧话重提，人们才开始对它发生兴趣，以致在现代经济学的诸多名篇中，我们时常可以看到这一概念的使用。
    - 一袋小麦对他们的重要性各不相同，边际效用也从50到5不等，而市场上是根据^^边际购买力^^定价，即按5元定价，那么有4个消费者获得消费者剩余。也可假设为一个消费者购买5袋小麦，对这个消费者来说5袋小麦的效用依次递减，最后一袋小麦的边际效用价值为5元，并由此决定市场价格，那么这个消费者从前面4袋小麦中获得了消费者剩余。
    - 由于是由边际买主对财物的最高估价确定价格，生活必需品大体上只能按穷人出得起的价格来出售，富人虽有大量的钱财，但用在必需品上的花费却很少，穷人虽然还需要更多的必需品却无力购买，结果，“富人从购买必需品项下所省下来的财力愈大，他们用来扩大和增加他们对奢侈品的价格的财力就愈大，从而消费所给予生产的刺激就愈不足”。
