- 赵莎
- ### 高效学习法：用思维导图和知识卡片快速构建个人知识体系
    - __ __ 2022-01-18 15:34:40
    - 回答的系统性确实反映了整理阅读资料的能力和深度。#[[memo]]
        - 为什么自己不管是输入还是输出，总是不系统，每次别人问问题的时候，总是临时思考、组织语言回答，而我分享课程或者回答别人问题的时候，往往可以做到系统性地作答，如何才能做到像我这样呢？
    - __ __ 2022-01-18 15:43:08
    - 很准确。我们究竟把多大颗粒度的知识当作一个基本组件，取决于我们的需求和知识储备。#[[memo]]
        - 思维导图就是一张网，我们要做的就是把一篇文章不同重要层次的信息编织在一张网里；而知识卡片，就是这张网中重要的节点，它承载了核心关键信息，在网中起着非常关键的支撑作用，也可以单独拿出来作为一个独立的内容来编织一张新网。
    - __ __ 2022-01-18 15:46:15
    - 知识卡片知识复原局部碎片，真正的复原还是要依靠网状的知识表征方式。
    - 如何做到像作者一样，让所有的知识点形成一个网络系统呢？一是复原，二是构建新网络。
    - __ __ 2022-01-18 15:47:56
    - 内化（学习新知）、外化（挖掘内在知识）、群化（集体学习）、融合（在学习材料之间建立关联）
    - 群化：模仿实践，从中收获一些可意会不可言传的知识。这种现象体现在，当我们跟着一群人去学习同一件实操性的事情时，我们潜意识知道应该如何做，但是当我们需要将知识萃取出来分享给别人的时候，却难以做到。
    - 外化：沉淀并输出自己的经验总结，以及挖掘显性知识背后的逻辑，把隐藏的逻辑结构可视化地表达出来。
    - 融合：将已知的知识相互融合，形成更庞大的知识体系，比如在进行主题阅读的时候，将几本书中相关联的知识整合成一个整体。
    - 内化：将学习的知识内化成自己的能力去解决实际的问题。
    - __ __ 2022-01-18 15:50:48
    - 学科思维导图，这个还真没听说过。感觉就是基于学习材料来绘制内容。不求天马行空，但求逐个击破。
    - 刘濯源教授谈道：东尼·博赞思维导图所倡导的自由发散式的思考并不适合中国的学科教学，因为任何一个学科都有自己严格的知识结构及规律，不尊重学科本身的特点，想到什么就画什么是行不通的。而在网络上大量传播的思维导图基本上都是东尼·博赞思维导图，所以用在教学上效果并不理想。因此，刘濯源提出了“学科思维导图”的概念，并使它成为“思维可视化教学体系”中一个比较重要的教学工具。
    - __ __ 2022-01-18 15:51:55
    - 竖屏思维导图，确实是一个使用传播媒介的创新。
    - 从2017年开始，为了符合移动互联网的特点，网络上出现了竖屏思维导图。除了竖屏思维导图外，还有越来越多融合了思维导图与蜘蛛图、概念图、金字塔图、鱼骨图的图，形成了结构多元的思维导图，我将这类图称为新思维导图。
    - __ __ 2022-01-18 15:53:35
    - 有点类似知识图谱的三元组。
    - 图解三元素
    - __ __ 2022-01-18 16:00:37
    - 和如何提问很相似
    - 有问题必有答案
    - 在做思维导图笔记的时候，你可能经常会受困于找不到逻辑。在这里给你一个小锦囊：有问题必有答案，有答案必有问题。
    - __ __ 2022-01-18 16:04:01
    - 如果选择用PPT制作知识卡片，只需在【设计】菜单栏选择【页面设置】，点击【自定义】即可设置适合用手机查看的竖屏知识卡片的尺寸。为了确保导出的图片在手机上显示效果好，一般尺寸为30cm×40cm，如图3-13所示。52cm×93cm的卡片比较常用，能确保字号为18号时依然看得清。
    - __ __ 2022-01-18 16:04:08
    - 为了扩大读者群体而刻意降低工具的重要性。这种现象很普遍。相信这种话的人是高手和入门者。
    - 不管用什么工具制作知识卡片，你都要意识到卡片只是形式，核心是单元知识的逻辑结构化呈现，也就是将知识图解、结构化、图像化编码，以帮助记忆。
    - __ __ 2022-01-18 16:10:30
    - 不明觉厉
    - 《视觉锤》中有一句话值得我们思考：语言是钉子，视觉是锤子。
    - __ __ 2022-01-18 16:15:27
    - 这也是一个不错的联想框架。
    - 围绕一个知识点进行框架式写作时，我们可以围绕这个知识点进行6个方面的扩展：知识描述、向上思考、横向思考、向下思考、经历联想、指导行动。这也是一个非常有用的写作框架，知识能得到最小单元的应用，即把知识卡片作为独立的知识承载者镶嵌在文章中，就完成了知识卡片在分享、传播层面的应用。这6个维度的具体含义如下。
    - 知识描述：用你的语言把卡片内容描述一遍，最好是根据卡片来复述，可以检测你对知识的吸收率，以及这张卡片独立传播的可读性。
    - 向上思考：向上思考为什么会产生这个理论或现象，其更底层的原理是什么，是谁提出的，经历了哪些演变？
    - 横向思考：你能联想到还有哪些知识点与这个知识点相关，其核心思想和什么类似？
    - 向下思考：把知识还原到具体的应用中，思考这个知识点还可以解释其他什么现象。
    - 经历联想：由这个知识点可以联想到自己的什么经历。
    - 指导行动：学完这个知识点后，对于自己的行动有什么指导意义？
    - 来自得到App
