- X理论和Y理论
- 作者： 戴馨霆
- 　　摘 要：麦格雷戈的XY理论作为行为科学的代表之一，一直是管理者和学者感兴趣和研究的主要内容，麦格雷戈对于早期的人际关系见解过于简单化感到不满，根据自己作为管理者和咨询师的经验，和在心理学上的训练及人性假设和马斯洛的研究成果提出XY理论。在阐述XY理论的观点的同时，分析其理论的贡献及局限性，并从中总结对管理的启示。  
- 　　关键词：麦格雷戈；人性假设；x理论；y理论  
- 　　中图分类号：F406 文献标志码：A 文章编号：1002-2589（2014）06-0058-02  
- 　　一、产生背景及人性假设的理论基础  
- 　　行为科学作为一门独立的学科，产生于20世纪40年代末，自从30年代在霍桑试验基础上的人际关系学说建立以后，在企业和其他组织的管理中发挥了一定的作用，使得从事这方面研究的任何理论层出不穷。如马斯洛的需要层次理论，麦格雷戈XY理论，赫茨伯格双因素理论，布莱克和莫顿管理方格理论等等，从而丰富了行为科学的理论内容。具体来说，政治上：两次世界大战后，资本主义国家之间矛盾空前尖锐。企业大多依然依靠严格的科学方法和规章制度来进行管理的古典管理理论引起了员工的不满和社会的责难。经济上：垄断资本的加剧剥削，经济和科学技术的发展以及周期性经济危机的加剧，使得企业主单纯地利用传统的管理理论已不能有效地控制工人、提高劳动生产率和增加利润。文化上：资本家为了摆脱危机，从分利用泰罗的科学管理原理加紧对工人的剥削，而当时工人反抗资本家的斗争越来越激烈，当时的资本主义学者开始纷纷寻求答案。  
- 　　沙因从人的动机着手进行研究，在探究人的哪种本性使得他们表现出特定的行为和在组织管理中的应用两方面的基础上，组织心理学家沙因对前人的研究成果进行归纳并加入自己的观点，最终提出了四种人性假设：经济人假设、社会人假设、自我实现人假设、和复杂人假设。经济人就是以完全追求物质利益为目的而进行经济活动的主体，人希望以尽可能少的付出，获得最大限度的收益，并为此可不择手段。“经济人”意思为理性经济人，也可称“实利人”。这是古典管理理论对人的看法，即把人当作“经济动物来看待，认为人的一切行为都是为了最大限度满足自己的私立，工作目的只是为了获得经济报酬。再次人性假设的基础上，麦格雷戈提出了X理论。自我实现人假设是指人的最大限度的满足是为了实现自我，在实现组织目标的过程中只有人的潜力充分发挥出来，才能充分表现出来，人才能感到最大的满足。由此，麦格雷戈在自我实现人假设的基础上，总结马斯洛的需求理论提出了理论。  
- 　　二、主要的思想内容  
- 　　麦格雷戈在任州长期间，对当时流行的传统的管理观点和对人的特性的看法提出了疑问。他认为，有关人的性质和人的行为的假设对于决定管理人员的工作方式来讲是极为重要的。各种管理人员以他们对人的性质的假设为基础，可以用不同的方式来组织、控制和激励人们。麦格雷戈围绕“人的本性”来论述人的行为规律及其对管理的影响提出了xy理论。  
- 　　麦格雷戈把传统的管理观点叫作x理论，它是以经济人假设为基础的，自私的动机是人类与生俱来的本性，把人看作是主要凭直观感性行动的以追求物质利益和需要为最大满足。其主要内容是：  
    - 　　（1）大多数人是懒惰的，他们尽可能的逃避工作，习惯保守，反对改革，漠视组织。  
    - 　　（2）大多数人是没有雄心壮志的，不喜欢负责任，宁可让人领导。  
    - 　　（3）大多数人的自我目标和组织目标都是相矛盾的，为了保证组织目标的实现，必须依靠外界的管制和约束。  
    - 　　（4）大多数人缺乏理性和创造力，不能控制或自己，容易受到外界因素的影响。  
    - 　　（5）大多数人为了满足自己的生理和安全需要，会选择那些在经济上获利最大的事情去做。  
- 　　根据x理论，管理人员要有相应的管理方式：  
    - 　　（1）管理者以利润为出发点来考虑对人、物、财等生产要素的运用，管理人员的关心的是生产效率完成任务，他们的主要职能是计划、组织、经营、指引和监督。  
    - 　　（2）对员工的工作加以指导，控制并纠正其不适应的行为，使之符合组织的需要。  
    - 　　（3）管理者把人视为物，忽视人的自身特点和精神的需要，把金钱看作是主要的激励手段。  
    - 　　（4）严格管理的制度和规章，运用领导的权威和严密的控制来保证组织目标的实现，而不考虑在情感上和道义上如何给人以尊重。  
- 　　由此可见，这种管理方式是胡萝卜加大棒的管理方法，一方面靠金钱的收买和刺激，另一方面，靠严密的控制监督和惩罚迫使其为实现组织目标而努力。然而，麦格雷戈认为，虽然当时工业组织中人的行为表现同x理论所提出的各种情况大致相同，但是人的这些行为表现并不是天生固有的或是天性所引起的，而是现有的工业组织的性质、管理思想、政策和实践所造成的。他确信，x理论所运用的传统的研究方法是建立在错误的因果观念的基础之上的。通过对人的行为、动机、需求、目标和马斯洛的需要层次理论的研究，他指出，人们在生活还不够富裕的情况下，胡萝卜加大棒的管理方法是有效的；但是，当人们的生活水平达到一定程度时，这种管理思想就无效了。因此，那时人们的行为动机主要是追求更高级的需要，而不是“胡萝卜”了。麦格雷戈认为，基于上述诸多因素的考虑，需要有一个关于实现组织目标的新理论，这种理论需要建立在对人的特性和人的行为动机的恰当的认识基础上，于是他提出y理论，它的主要内容是：  
    - 　　（1）厌恶工作不是人的本性，工作是一种自我满足，员工会自愿去执行。  
    - 　　（2）外来的控制和监督不是实现组织目标的唯一方法，人们愿意实现自我管理和自我控制来完成应当完成的目标。  
    - 　　（3）人的自我实现和组织目标的实现之间是没有矛盾的，如果给员工适当的机会，他们就能将个人的目标与组织目标统一起来。  
    - 　　（4）在适当的条件之下人会学会谋求职责。逃避及缺乏抱负通常是经验的结果，不是人的本性。 　　（5）大多数人在解决组织困难时，都会发挥较高的想象力和聪明才智和创造力。  
- 　　根据以上假设，相应的管理措施是：组织能够利用全体员工的想象力和创造力，只要给员工机会，他们就会进行自我控制，并将对组织目标实现做出贡献。具体来说：  
- 　　（1）管理重点要改变，管理者的重要任务是创造一个使人得以发挥才能的环境，发挥职工的潜力，并使职工在实现组织目标的同时也达到自己的目标。  
- 　　（2）管理人员的职能要转变，此时的管理者已不再是指挥者、调节者和监督者，而是辅助者，要从旁给予支持和帮助。  
- 　　（3）激励方式要改变，对人的激励从外部的工资、提升等的方式向内在激励的转变，主要是给予来自工作本身的内在激励，让他承担更具有挑战性的工作，使其担负相应的责任，促使其在工作中能做出成绩有所作为，满足自我实现的需要。  
- 　　（4）管理制度要转变，给予员工更多自主权，实现自我控制，让员工参与管理和决策，并共同分享权力。  
- 　　Y理论以自我实现人为基础，提出重视人的主观积极性，重视对员工自我实现的满足，提出主要的激励手段是内在激励，从人的主观出发来实现组织目标的实现。  
- 　　三、麦格雷戈XY理论的主要贡献  
- 　　1.阐述了人性假设与管理理论的内在联系，即人性假设是管理理论的哲学基础；提出了管理理论都是以人性假设为前提的重要观点，这表明麦格雷戈已经揭示了人本管理的实质。  
- 　　2.XY理论关于不同的人性假设在实践中能体现不同的管理观念和行为的观点，动态分析了人性假设的变化对管理理论的影响，进而提出管理理论的发展也是以人性假设的变化为前提的研究课题。  
- 　　3.XY理论提出的管理活动中要充分调动人的积极性、主动性和创造性，实现个人目标与组织目标一体化等思想以及参与管理、丰富工作内容等方法，对现代管理理论的发展和管理水平的提高具有重要的借鉴意义。  
- 　　4.强调管理者重视人的因素这一思想对于管理科学的进步和发展有着极为重要的意义，主张管理方式由监督制裁转向自主激励，管理思想由专制管理到民主管理，管理中心由以物为中心到以人为中心，研究内容由纪律研究到行为研究，在一定程度上纠正和弥补了古典管理理论的缺陷和不足。  
- 　　四、麦格雷戈XY理论的局限性  
- 　　虽然y理论是以动态的观点来看人，对人的特性的假设有积极的一面，它为管理人员提供了一种对于人的乐观主义的看法，而这种乐观主义的看法对争取员工的协作和热情支持是必须的。但是，麦格雷戈只是看到了问题的一面。固然不能说所有的人天生就是懒惰而不愿意负责任的，但是在现实的生活中有些人确实是这样的，而且坚决不愿意改变。对于这些人，应用y理论进行管理，难免会失败。  
- 　　其次，要发挥和实现人的潜能智慧，就必须有合适的工作环境，但是这种合适的工作环境并不是经常会出现的，要创造合适的工作环境，成本也往往会很高。所以这种理论不是普遍适用的。  
- 　　最后，y理论表现为过度的强调关注人的因素，过分专注非正式组织，过分强调人际关系和人的心理需要的满足等要素，而忽视对组织结构、制度、规则及职业角色的研究。  
- 　　五、对管理者的启示：  
- 　　1.以人为中心。重视人的因素，但同时又不能只注重人的因素，要适当的把握好度的问题。在考虑人的因素的过程中，看到人的心理方面的影响，探究行为与需求、动机、目标和环境之间的关系，充分认识人的行为规律，以提高对组织成员行为的预见性和控制性，试图为管理者提供领导和激励组织成员的有效方法。  
- 　　2.分权与授权。随着企业规模的扩大，授权逐渐成为一种必要。管理人员能够有效管理下属的人数是有限的，因此就应该进行适当的授权，让下属在他们制定的范围内做出决策。这些措施建立在上级对下属信任的基础上，使人免于受到传统组织过于严密的控制，使他们有一定程度的自由来指挥自己的活动，承担责任，满足他们的自我需要。  
- 　　3.参与及咨询管理。就是让员工在不同程度上可以参加企业的决策和各级管理工作的研究讨论。在恰当的条件下，参与及咨询管理鼓励人们把创造性力量投向组织目标，使人们在涉及他们自身的事务上有某些决策权，为社会需要及自我需要的满足提供了重大机会。这可以体现对下级的信任，也让下级更有主人公的意识，感觉到自己的利益是和公司的利益融为一体的，从而产生强烈的责任感和成就感。这样员工的积极性会更高，对企业更加忠诚，对他们的工作更加满意。  
- 　　4.XY的相结合管理。人是千差万别的，对于天生懒惰不负责任又死不改正的人们，不能简单盲目的进行内在激励，而是应该与规章、制度、规则等相结合，应该监督控制的时候决不能放任，而在有适当的工作环境的时候又应该你努力的实现内在激励，旨在实现组织目标的同时能够实现人的自我满足。  
- 转载注明来源:https://www.xzbu.com/4/view-5361026.htm
